=== PAGE 1 ===

=== PAGE 2 ===
PHẠM- VĂN . SƠN

VIỆT - SỬ TÂN BIÊN

“Tựa của
Giáœsử NGUYỄN.ĐĂNG-THỤC. _
Nguyên. Khoa-trưởng trườag Vän-Khoa
Đạkhọc HANOI' và nguyên chủ bắt.
NGUYÈT-SAN VĂN-HÓA TÙNG.BIÊN:

*

195G

=== PAGE 3 ===
Kính tặng hương hồn song thân đã
sớm hun đúc cho con một tắm lòng
thiết tha với đất nước đề viết nên
những trang sử oaï hùng của dân tộc.

Satgon, ngàu 1-4 Giép-Ngo 1954
Phạm - Văn - Sơn

=== PAGE 4 ===
CẢM ĐÈ LỊCH.SỬ

Ba xứ non sông một giải lồn,
Máu đào xương trắng điềm tô nên.
Cơ trời dù đổi trò tang hải,

Mặt đất chưa tàn nghiệp 16 tiên.
Có nước cổ dân đừng rẻ rúng,
Muốn còn muốn sống phải đua chen.
Giêt mình nhớ truyện nghìn năm cũ,
Chiêm-Lạp xưa kia vôn chẳng hèn.

NHƯỢNG - TỐNG

=== PAGE 5 ===
Cùng một tác giả

a—————

1. — VIỆT-NAM TRANH ĐẤU SỬ.
Xuốt bản đầu năm" [949
Tái bản lồn thứ hoi vò lồn thứ ba trong năm
1951 . 1953.
Được Chénh- phù VIET-NAM do bộ Ngogi-giao và
Thông-Tin gửi tặng cóc sứ quón ngogi-quốc và Đại-
Học đường HOA-THINH-BÔN.
Được Bộ Quéc-Gia Gido-Dyc liệt vào hạng sách.
tham-khäo cho céc giáo-sư.
Được toàn-thề béo-chi TRUNG, NAM, BẮC hoan-
nghênh nhiệt-liệt.

IE, — VIỆT-NAM CẬN.ĐẠI SỬ YẾU.
Soạn theo chuong-trinh sử học của Bộ Quéc-Gia
Giáo-Dục, lớp đệ. Nhị niên cấp Trung-học
Xuét.bän năm 1952 — Tải-bản năm !95%3.

II. — VIỆT.-SỬ TÂN BIÊN (Quyèn HI)
Dự định xuất bản: cuối năm 1956 gồm các tài liệu
về các triều.đại ĐINH, LE, LÝ và: TRẦN.

IV. — VÍ TUYẾN 17.. |
Xuăt.bản hồi tháng 8. 1955, tái bản tháng 2. 1956

ĐANG SOẠN

V. — VIỆT-NAM CẬN-ĐẠI CÁCH-MẠNG SỬ.
Khảo.cứu về cuộc tranh thủ độc.lập và vân-dông
giải phóng dân tộc của CACH:MANG VIÊT-NAM từ
thuở thất thủ kinh thành HUẾ ngày 23 tháng 5.1885
đến cuộc CÁCH-MẠNG MÙA THU 1945.

VI. — THẾ NÀO LÀ CHÂNH.TRI ?
Trình bầy các lý-thuyết các chánh.trị thường thức,

=== PAGE 6 ===
VIÈT-SU’ TÂN BIiËN

QUYÈN THỨ NHẤT

(Biên khdo. bề các uiệc đã xầu fa trong thời thượng cề và cận cỗ)


=== PAGE 7 ===

=== PAGE 8 ===
TỰA

Má-khắc-Tư mở đầu bản Tuyên Ngôn Cộng Sản - -bằng. câu
«1 ich sử là Lịch sử giai cấp tranh đấu ®. Khầu hiệu này- từ mấy
thục năm nay đã lan tràn khắp Thế-giới, lôi cuốn bao nhiêu triệu nhân
dân nghèo, 'khồ trên con đường đòi hỏi hạnh-phúc, từ Âu qua À.

Khầu hiệu này phát xuất ở một quan-niệm một ý-thức cách
‘mang mới mẻ trong. thế-hệ của chúng ta, nó xác đáng hay không
xin các bạn hãy xét.

Theo. chúng tôi, cứu-cánh của L ịch-sử nhân-loại chẳng phải luên
luôn là người tranh đấu với người đề tiêu-diệt lẫn nhau,' lấy cách.
ngôn La-tinh « Homo lupus homini» người đối với người như lang'
sối làm tiêu-chuần. Không I Lich-sir là Lịch-sử tranh đấu thật,:
nhưng không phải chỉ là Lich-sử của người tranh đấu với người,
mà là Lịch-sử của người nỗ-lực đồng-hóa cái thế-lực tự-nhiên đề mà tồn
tai. Cũng vì cái muc-dféh tồn tại sống cồn ấy mà ở trong các Xã-hội
mới có sự phân-công khi trình-độ kỹ-thuật sản-xuất quá thẻ-lậu
không đủ cung-cấp đầy đủ cho đoàn-thề. Cho nên phän-công là cần,
thiết đề thích:ứng với giai-đoạn tién-héa. Và trong sự phân-công
bao-hàm ý-nghĩa hợp-tác. Rồi thì hoàn cảnh sinh-hoạt lâu dần khác
nhau. Xá-hội càng ngày càng phân-hóa, từ phân-công chuyên-nghiệp
người ta di đến ý-thức giai-cấp xä-hôi, từ giai-cấp tôn-ti trật-tự
người ta di đến cho bảo-thủ tư-hữu mà quên mất ÿ-nghïa đoàn
thề đề phản lại nhau. Rồi thì tôi giết vua, con giết cha, các thần
kỳ thân, các tử kỳ tử, mà từ «Thiên hạ -vi công» chẳng bao lâu
thành «Thiên ha vi gia” vậy.

=== PAGE 9 ===
16 VIỆT -SỬ TAN - BIỂN

Vậy Lịch-sử không phải lúc nào cũng là Lịch-sử giai-cấp tranh-
đấu mà là Lịch-sử tranh-däu của nhân-loại từ vô ý-thức đến ý-thức
chống với tất cả các trở ngại trên con đường tién-trièn không ngừng
đến tự-do và giải-thoát.

Giải-thoát khỏi gông cùm, 'tự-do nơi ánh-sáng. Giải-thoát khỏi
vật-chất vô-tri, vô-giác, tự-do nơi nguồn-sống vô hạn quang-vinh.

Suốt Lịch-sử Việt-nam là một chuỗi dài tranh-đấu đề đồng-
hóa của một dân-tộc nhỏ bé ở góc bờ biền Thái-bình, quân. dân
nhất trí, „bất phân giai-cấp «So las tâm, lao lực cũng một đoần >

(NGUYÉN-CÔNG-TRÜ),

_ Tranh đấu đề biến bái bùn lầy cỏ rậm, hùng điền ác-khí
thành những uộng lúa vàng, thơm, tranh dấu với Bắc địch; Nam
địch đề bảo tồn Độc-Lập, khi thì liệtnữ lĩnh-đạo, khi thì anh-hùng
chỉ-huy, cùng chí-hướng « Thà làm qui nước Nam còn hơn làm
Vương đất Bắc » cùng một Ý-thức dân tộc «Nam-Quốc sơn hà Nam-
để cư>.

Tranh đấu vừa cương vừa nhu dè mở mang bờ côi, từ Ài
Nam-quan xuống mỏm Cà-Mâu, từ 'Bắc-Hải xuống Xiêm-la, nối bề
-Trung-Hoa với bề Ân-Dô đọc theo « Hoành. Sơn nhất đái vạn đại
dung thân ».

Thäng-hoëc có thời-kỳ từng lớp lãnh-đạo nhãng quên sứ-mệnh
_Lịch-sử, mà bầy ra cảnh Nam-Bắc phân tranh, Vua Lê Chúa Trịnh
đưa quốc-gia đến cảnh đồ-thán, điêu-linh. NHững xết toàn thề dân
chúng vẫn chung thành với dân tộc tính, thếng nhất từ Bắc chí Nam,
tuy điều-kiện địa-Ìý không thuận tiện, thể lực thống trị muốn qua
phân, đủ tổ dân-tộc tự làm lấy Lich-sir của mình. Và trong Lịch-sử
thế-giới, dân-tộc Việt đã làm lấy Lịch-sử của mình trong những điều
kiện trái nghịch, bất lợi chồng chất, trước sau bền bỉ với ý-chí quật
cường, với lý-tưởng tự-do độc-lập.

Dân tộc là có thực, quốc-gia là vật sống còn, và nếu thiểu
bằng chứng xác-thực hơn thì những phong trào giải-phóng của các
dân tộc bị trị ở Á-châu cận đại cũng đủ minh-chéng cho điều ấy vậy.

=== PAGE 10 ===
« Dân-tộc Việt-Nam với bộ Quốc-sử tranh đấu cho ý-thức quốc-
gia là tất cả một lý-thuyết về dân-tộc-tính xây dựng trên căn-bản
« thực nhiệm của xương mấu và hy-sinh ».

Đành rằng Lịch-sử là một khoa học, đòi phải khách quan. Nhưng
Lịch‹sử cũng không phải là một bản thông-ké những thực-kiện rời
rạc, trái lại chống có liên-hệ với nhau bằng mật sợi giây truyền-
thống ngấm-ngầm miên-tục tỉnh động qua thời-gian và không gian.

Lịch-sử của một dân tộc chẳng phải Lịch-sử của cá-nhân, ý-
thức xá-hội đồng nhất bất phân, không phải tông cộng của những
phần-tử mà bao-hàm phần-tử. Cho nên không thề viết lịch-sử một
dân-tộc mà không chọn lấy một lập-trường. Lập-trường chân chính
ấy là lập-trường dân-bän phô-bién, lập-trường của người hoạt-động
"thực-tế trong cái ÿ-thức tập-thề, cái hồn sông núi nó tìm hiền hiện
ở các trạng-thái sinh-hoạt thiên si vạn biệt của nhân dân mà rút
cục vẫn đồng tâm nhất trí, không từng gién-doan, theo thiền ý đây
mới là một bộ sử lý-tưởng mà thanh-niên lúc này đang mong đợi,
ngõ hầu « Ởn cố trị tân »,

Bạn tôi ông PHAM-VAN-SON tác-giả-« VIỆT-NAM tranh-
đấu sử *, từ lâu ấp à hoài bảo viết một cuốn sử dân-tộc Việt-Nam
trong đó ông không quên vai trò chính làm linh động Lich-sù là hàng
triệu anh hùng liêt-nù vô danh của các thời đại.

Nay ông đã hoàn thành, có nhä ý muốn tôi đề tựa, tôi ngần
ngại vì bất tài không xứng với công phu của tấc-giả. Nhưng
đã cùng một nguyện-vọng như trên tôi cũng dám xin hạ bút.

NGUYỄN - ĐĂNG . THỤC
(Hà - Nội, ngàu 25-3 Giáp Ngọ)

=== PAGE 11 ===

=== PAGE 12 ===
_ Ho Hông-Bäng ra đời trước Thiêr-Chúa hủ nguyên ngói 30
thế-kủ.

Với họ Hồng-Bàng xuất-hiện một dân lậc tại -oùng ha-lwu
sông Dương-Tử phiêu-bạt đần xuống miền Đông-Nam Trung-
Quốc, sịnh Bäc-Viét oà ngàu nay dừng chân bên bờ biên
Tiêm-La.

Dân lộc đó là đân tộc Viét-Nam.

Bắc, qua nhiều thế-hệ Viét-Nam chống nhau véi Đế-Quấc
Hán - lộ, một khối người trên 400 triệu điện - tích
3.637.000 câu số suông, một quốc-gìa đông đảo, rộng rãi
0à trước đâu vän mình oào bậc nhãt trên thể-giới. So sánh
véi Trung-Quốc hùng-oï như uậu, Viet-Nam chỉ là mệt Quốc-
gia nhược-tiều, dân số chưa nồi một phần hai mươi, đất đai
gồm lại chi là cái giải nếu Trung-Quốc có thề vi là cái áo.

Ñam, từ dé-tam thế-kủ sau Téy-Lich Việt-Nam luôn luôn bị
nạn quấu phá của Chiêm-thành tuy chẳng là một nước lớn nhưng
cũng là một dân tộc đã tiến hóa và biệt-hiệt dưới trời Pông-
Nam-Á. ngút một ngàn năm.

BỊ kẹp giữa hai gong kim, có khi cùng liên-Rết hành-động
xiểi ào cồ họng, ông cha chúng ta luân luôn tích-cực tranh
đấu, tích-cực hy-sinh nên đầu trải qua bao nhiêu giai - đoạn
thăng-trầm, bi-thét, con cháu Hông-Lac dẫn sinh tồn, vän phát
triền, oẫn. bành-Irướng cương-thồ, oẫn giữ ving được Tìr - do
từng làm cho Thế-giới phải ngạc-nhiên, kẻ thù ngại mặt.

=== PAGE 13 ===
14 VIỆT - SỬ TAN - BIỂN

Cuối thé-kÿ lhứ 19 lẽ làng một nước cờ. quốc-sự, Việt-
Nam mất chủ quuền lrên 80 năm, nhào theo nhiều lân-quốc
Á.-châu, trước ngọn trào Thực-dân của người da trắng. Nhưng
con cháu Trưng, Triệu Thường-Kiệt, Hưng-Đạo, Quang-
Trung vän kiên gan, bền chí, oẫn tin tưởng ở quá-bhứ, dẫn
nhìn thằng vûo tương lai oà không ngừng tranh đấu.

Luôn mười năm trở vê đâu, sau cuộc Ðệ-Nhị chiến - tranh,
khâng bỏ lỡ các co-hôi. suy-tèn của các Đế-quốc, được thức-tỉnh
trước sự tiển-bộ chung của nhân-loại trên khắp hoàn-cầu, dân-tộc
chúng ta vung gươm dành quuền sống, đạp đồ cường quyền và
nay đã thâu hồi được chủ quyền Péc-Lâp thật sự.

Giờ đâu chúng ta tiến; Tiến là luật sống vi, chúng ta quan-
niệm chỉ có sức mạnh mới giữ-gìn, mới xâu-dựng được nền-
Công-lÿ xã-hội trong Quốc-gia ngoài Quốc-tẽ.

Chúng tôi nghỉ rồng không lúc nèo bằng lúc nay đề
soạn lại bộ Quấc-sử cho hợp oới hoàn cảnh mới của mước nhà.

Hôm qua bằng xương máu êng cha chúng ta đã viët những
trang sử cũ,

Hàm nay cũng bằng xương máu thế-hệ chúng ta uiểt những
trang sử mới.

Người ngoại-quốc sành-sỏi các oốn đề Đông-Dương thường
nổi: VIỆT. NAM là một dân lộc có Lịch-sử... tức là
họ nhận thấu ở dân-téc chúng ta một cquá-khứ oanh-liệt và
nhiều khä-näng trong cuộc tranh sống hôm qua oà ngàu nay.
Ho đã đọc Lịchsử của chúng ta, họ khâm-phục những đặc-
lính của dén-téc chúng ta trên nhiều dia-dièm nhưng sự thực
chúng ta đá có một cuốn lịchsử mà viéc biên-soạn cùng sự
cấu-tạo được đứng đến hẳn hoi đề cho người tri-théc ngoại-
quốc 0à trong nước xem chưa 2 Chúng lôi rãt lấu làm bất-
đắc-df mà trả lời rằng chưa.

Nếu kề đến sử chữ nho, đí-nhiên chúng ta cũng có mươi
lắm quyền mà ta chỉ có thề xdc-djnh giá-trị của nó dào những

=== PAGE 14 ===
ai ca ame à

LỜI TÁC GIẢ 15

—-—_— nhe. —  _— ——.—— À

thời qué-däng, những cuốn sử nàu do tay người VIỆT giết
kề từ LẼ.VĂN-HƯU, NGÔ.SỈ.LIÊN, PHAN-HUY-CHÚ
vân ấn... ngoài ra còn một số của người Tầu soạn ra như.
Sử-kú, Quảng - Châu -Kú, Giao-châu ngoại-soực-bú, Vũ-Cồng,
Thủ - Kinh - Chú, liệu-Hán-Thư dân dẫn... trong đó người ta
<ghé» những biến-chuyền chính-trị của VIÉT-NAM oào trong
cuốn lLịch-sử vf-dai của người Hán do những mối liên-quan
giữa hai dân lộc.

_ Trong thời Tây-thu’c va qua cũng có mươi cuốn Việt:
sử viêt bằng tiếng Pháp ra đồi mà hầu hết do người Pháp
0iết, hề oề lượng tam cho là nhiều, nhưng vè phầm thì cũng
chưa đáng cho ta hài lòng.

Điều tai hại uề những cuốn sử chữ nho là chỗ các sử-thần
đã chi làm oiệc chép gia-phả của các hoàng-gia hơn là oiết Lịch-
sử của đất nước. Sử-thần tãt-nhiên có bồn-phận (đẹp phô ra,
xấu xa đậy lại» Là 16i « húu lễ » của kinh Xuân-thu. Ngoài
cái tính cách chủ-quan nó làm mất Ìinh-thần độc-lập của ngòi bút
oiết sử lại còn những mớ thần-thoại, những bài luân-lý không
phải chô khiến người ta có cảm tưởng đã đọc phải những cuốn
vän hỗn-tạp, nhat-nhéo, vô vi. Điều cốt yếu của một cuốn
Sử là đời sống của dân tộc vè các phương điện kinh-
tế, văn-hóa, xã-hội đá do những động-lực nào chi-phôi
những định-luật nào và những nguyên-cớ nào về chinh-
trị đã đem lại các cuộc thịnh-suy cho các triều-đại. Những
điều này tiếc thay tới nay chưa được coi là quan-trọng
và trình bây với những dẫn -chứng cần thiết theo
phương-pháp khoa-hoc. (Những sự thiếu sót chúng tôi kề ra
đâu khâng riêng ở nơi các nhà chép sử của chúng ta. Trước đâu
các sử-gia Pháp cũng sơ-xuất như oậu, nghĩa là người ta đã chỉ
lo đề-cao các oiệc của hoàng-gia, các 0uiệc tôn-lập, các trận mac
mà ft fim hiều các oấn đề đân-sinh, dân tộc nó chữa đựng những
ưu, nhược-điềm hay những sự thất đắc của một nền chinh-tri.
Augustin Thierry một sử-gia Pháp oề cận-đại đã lên tiếng phàn nàn
những Rẻ tiền-bối của mình où Rề từ thời-đại của ông ngòi bút của

=== PAGE 15 ===
d6 "VIỆT-SỦ-:TÂN- BIỂN

—————-.-——_ -

Sử-gia Pháp mối bắt đầu hướng ve mặt X&-hôt nà Đại-chẳng..:)

_ Tịnh. -trạng cửa. tác cuốn Việt-sử đo người Việt biên soạn
“đáng: buần là thế, những trang sử do người Tầu viët oề .chúng' ta
: đại càng lệ-hại hơn. Các sử-liệu đã lẩu căn-cứ ở các thứ-tịch, ` các
sở tấu của các quan lại, lưởng-dá, thứ-sử, thét-thé Trung-quốc
ngoài biên oiễn. Bắc-triều cách Nam-phuong muôn. đậm trằng-
đương, từ lưu-bực sông Hoàng-Hà tới bờ sông Nhị, sông ‘M,
Long người lại chia rẽ giữa bẻ thổng-trị người bị trị thì sự thực
:phải sai-xưuân rất nhiều oà thường bị xuyên-tạc là đàng khác; nhất
la từ: thời Hồng-Bàng tớt Bắc-thuộc là thời-kù bhuuếl-sử ở nước:
ta do chỗ không có người Việt đề viêt sử cho người Việt (Theo
ông Léonard Aurousseau Lịch-sử của chúng ta chỉ rõ ràng từ dé.
tam: thế-kủ trước T.C. oà trước đó chỉ là những dä-st, những
chuuện thần-b(),

Với những cuốn Việt-sử của người Pháp biên-soạn oà nghiên-
cứu gần đâu nhờ ở sự sưu-tầm của các nhà khäo-cô, cũng có một
số lài-liệu xác-đáng oà có giả-trị nhưng một oài sử-gia Pháp vên
không tránh:được. cái lối chủ-quan như nhiều nhà chép sử Trung-
quốc đã phủ-nhận không những nhiều điều tối đẹp của dân tộc
VIỆT-NAM lại cần có nhiều kù-thị hẹp. hài oề chüng-tôc khiến:
sự thật nhiều phen đã bị mờ ám một ` cách đảng tiếc.

Tóm lại những cuẩn sử như uậu là cả một cuộc. đầu độc vän-
“hôa où tinh-thân của chúng ta, đáng lé ta đã phải có những cuốn
sử đứng dän vè chính-trị, binh-tế, xã-hội rành rot, xúc-tích tài-
liệu đề làm căn-bản cho một nền giáo-dục đân-tộc dựa dào khoa-
học oà những quen-niêm chân-chính. Nền giáo-dục nàu có sứ-mạng
in sâu vào tâm trí người dân nhät là các thanh-niên những ÿ-
lưởng rồ ' rệt oề nguồn gốc dân tộc, các truyền-thống và năng-lực
quốc-gia, những thành-tích lớn lao của tồ-tiên đề phấn khởi tỉnh
thần dân-chúng, đồng thời 10 phải bầu tỏ những sự lỗi lầm của
một số triéu-dai và nhân-oật lịch-sử đề giúp ®kinh-ng hiệm cho đám
người sau tức là vé cho họ một con đường hành-chỉ oề twong-lai
trước cái nhiém-vu phụng-sự quốc-gia, dân-lộc.

=== PAGE 16 ===
Với những nhận-định trên đâu chúng ta nhìn đến nền sử-học:
của nước nhà không khỏi có cảm-tưởng đứng trước một cảnh"
0ườn hoang: nhà väng, trước một công cuộc còn phải tồn nhiều
tâm huyết, trí-lự đề xâu đựng.

Do tnh trạng nàu, Đài Phát-thanh ĐÀ-LẠT năm 1952 đã
lên tiếng 0ề viéc thành lập một ban nghiên cứu sử-học. Năm 1950
trên báo VIỆT.THANH ngàu 13-4 bạn Hoàng-trọng-V tẹt cũng
48.9 băn khoăn. Và chúng ta cũng chưa quên trên đâu. 10 năm.
nhiều nhà tri-théc cũng đã lừng có nhiều sự than phiền. Lại thêm
trong cuộc tiểp-xúc giữa cụ TRÂN.TRONG-KIM tác' giả VIỆT.
NAM sỏ-lược, véi chúng tôi cách đây ba năm 0ấn đề nàu
cũng được nêu ra ; Trần-tiên-sinh.cũng tỏ Ú cần phải xúc-tiển, oiệc
lầm tài sử-liệu đề 0iết lại cuổn Lịch-sử của nước nhà, tác-phầm
.của tiên-sinh, không hơn không kém dẫn chỉ là một cuôn sử-lược.

Có nên nhắc rằng. sau bhi cuổn sử của Trần quân ra đời thì
trong oăn học-giới cũng có - lác đác một số sử-liệu ra mắt, nhưng
các bài sưu-tầm có giá-trị vân cồn hiểm hoi ngoài một số tòt-liệu
của các học-giả NGUYÊN.VĂN.-TỔ, ĐÀO-DUY-ANH, HO4-
BẰNG, L. AUROUSSEAU, MASPÉRO, PARMENTIER
vên sân... Các tài-liệu nàu tuụ oậu dẫn cần phải yxem xét lại vi
chính giữa các học-giả nói trên còn nhiều điềm chia rẽ.

Theo các nhận-định trên đâu chúng tôi cổ áp-dụng một
phương-pháp mới trong viéc biên soạn cuốn sử nàu nó đòi hỏi
một sự tìm tòi gắt gao các sử-liệu còn thiếu sói, một sự nghiên-
cứu rất thận trọng các sử-sự đề tránh các điệu sai lầm hay xuyën-
tac nhất là đối véi các sử-liệu ngoại-quốc.

Tại đâu chủng tôi ghi chếp cả các bài Rhảo-luận hay lời
phê-bình của các sử-gia, các lri-thức trong nước đề rot thêm
ánh sáng oào những tư-lưởng di-dông của mỗi thời-đại.

“Nhà nhiếp ảnh trung thành trong viéc thu các hình bổng oào
vét-kinh (objectif) thể nào thì nhà sử-học cũng không thề làm
khác được. Đó là oề vän-dè tài-liêu.

=== PAGE 17 ===
18 VIỆT -SỬ TẤN - BIÊN

Nhưng một oiệc khác quan-hệ hơn vän đề tài liệu là các
nhận định, các ú-hiến của nhà chép sử trước mỗi biën-cô
lịch-sử.

Sử-gia phải có can-däm trình bay quan-niệm của mình sao
cho hợp-lú oà xứng đáng. Việc nàu buộc sử-gia ào một trách-
nhiệm rãi lớn. Nếu thiểu sự nghiên-cứu hũ càng các sử-liệu, sự
theo rồi các cuộc điễn-liến của thời-cuộc, thiểu sự sáng suốt và
công bằng, sử-gia đưa ra những ÿ-kiën sai lầm hay tư vj Chi tai
hại không sao lường cho hết được. Như trên chúng lôi đã nói,
sử-họạc là nền tảng của viêc giáo - dục hay Ít nhất là phần
trong-yêu trong chương trình giáo-hóa công dẫn một nước, vây
sự thật của Lịch-sử đầu xấu, đầu. đẹp phải được nêu ra
chon ven.

Cho tới ngàu nay một số sử-gia của chúng ta đã lửng lơ
giữa cái viéc của.các sử thần hàng năm oào sồ công uiệc triều
đình một cách suông nhạt oà viéc của các 0{ ngự-sử bằng những
lời khen, chê không lợi ích bao nhiêu cho đám người sau bởi
thiếu tỉnh thần khách quan, bởi dc xu thời đối véi các nhà
đương-đạo.

- Chúng ta hiện đang cần những nhà sử-học uuên-bác hơn, sâu
sắc hơn, tận tâm hơn đề xâu dựng một nền sử-học 0ững vàng,
phong phú tìm hiều cho chúng ta một cách khoa-học nguyên-nhân
của những biển chuuền lịch-sử cùng các ảnh hưởng của nó đối
oới quốc-gia, xã-hội xưa và nau. Nhà sử-học đó sẽ là một giải-
phẫu-sư hay một lwong-y phân tách rành rẻ các bệnh-trạng đề
áp- dụng những phương thuốc cần - thiết. Nhà sử - học phải
đứng vào lập trường của Bai-chéng, dt sát dới Đại-chúng mới
xác nhận được các điều đở, hay gâu nên do một chính-sách hoặc
một chinh-thè của mỗi triều-đại bởi những điều nàu ảnh-hưởng
trực-tiếp đến chúng ta, nghĩa là đến toàn-thề. Ngoài ra muốn
làm tròn sứ-mạng, sử-gia còn phải di sâu oào quá-hhứ tìm bài
học cho tương lai — Ôn cỗ trỉ-tân — như lời cồ-nhân đã nói.

Nhưng nói rằng sử-học có thề là nền tảng của viéc giáo-hóa

=== PAGE 18 ===
LỜI TÁC GIẢ 19

quần chúng không phải là chi dem cái di-väng oanh-liệt, nhất là
cái dĩ-uäng đã làn của Hồn nhân ra đề phô-trương hay khich-déng
quần chúng. Phải di xa hơn nữa! Do sự xúc-tiếp ngàu nay dễ
đàng oới nhiều đân-tộc khác ta còn phải tìm hiều những ưu-khuuết-
điềm của người và của ta, đâu hơn, đâu kém, đề tự mình đánh giá
lấu cái sở-trường, sở-đoẳn giữa ta và Thiên-hạ ngõ hầu tránh được
cái bệnh mẹ hát con khen hay và tìm ra nẻo liễn. Quan-niệm
oề đân tộc và thời-oụ đã xác đáng, bước tương lai đã nhìn rõ,
ta có thề cất chân lên đường một cách uững chắc. Đổi tới nôi-
bộ của chúng ta hiều biết cách sửa đồi những điều sai lầm oề chinh-
tri, kinh-té, oăn-hóa và xã-hội, đổi véi các nước ngoài chúng ta sẽ
có một chủ-trương, một chính sách đề bảo oệ chủ-quuền cùng đưa
chen uới các dân tộc trên trường quốc-tể. Một quốc gia được kề
là uän mình không thề không có những g-théc tối-thiều nàu trước
đí-oâng, hiện tại và tương lai của mình.

Trong cuộc tranh sống ngàu nay không tiến là ngừng, là
thoái 0à cái gì không tiến tất bị đào-thải. Một dân tộc muẩn
trường lồn, muốn tiễn hóa, muốn thinh-dat phải tránh hết thâu
mọi sự bất ngờ. Tủ như đân lộc Pháp, nếu các tầng lớp xä-hội
cùng giác-ngô sớm vë vän đề quuền lợi thì nạn quân-chà độc-đoán,
nen phong-biển ích-bỦ, nạn täng-l& tham tàn đâu có Rẻo dài đến
thế.hỦ thứ XVIII đề rồi bao nhiêu xương máu đã phải đồ ra qua
.mẫu cuộc câch-mang liên tiếp. Trái lại đối oới dân Anh quú-tậc
và đân chúng từ lầu đã biết di đến thể dung-hòa nên Tioùng-gia
vän oững bền, dẫn được cảm-tình của nhân-đân, mặc đầu đã có
lần dân chúng Anh xử 1&-hinh một vi hoàng-để.

« Đán tộc Trung-Hoa cuối đời Män-Thanh nếu không hiêu-.
ngạo 0ì nền oăn mình tối cồ của mình, sớm lỉnh-ngộ trước sự
tiến-hỏa, hùng-cường của Tâu-phương có lề Điều-ước Thiên- Tiên
oà Nam-Kinh vào giữa thế-hÙ thứ XIX chưa dễ đã ra đời.

Đề kết-luận chúng tôi nghỉ rằng phải luôn luôn có cái gì
thức tỉnh, khuuến-khích, giác ngộ 0à thúc đầu quần chúng. Cái đó
theo chúng tôi là sử-học oà sử-học phải được biên soạn theo những

=== PAGE 19 ===
20 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

quan=niệm rộng rồi véi một tỉnh thần đân-chủ triệt-đề và luôn luôn có
những cảnh cáo kịp thời những nhà cầm-quuền, những chính-trị-gia.

Cận lai Đức quốc-xã, Nhật-bản oà một dài cường. quốc đã.
đặc dụng sử-học trong cuộc vân động quần-chúng. Nói thêm vây
đề hiều rằng sử-học có lợi, hại cho các mwwu-dô lớn lao, hưng-
quốc hay táng-quốc khi nó đã có địp biển ra thứ rượu uống quên
chết cho cả một đân tộc trên bãi sa-trwdng.

Trước một quan-niệm sử-học mênh-mông nhường ñu, chúng ta
thấu sử-học nước nhà quả đang còn hết sức phôi - thai,. ấu - trí.
Công cuộc nàu không thề là oiệc của một cá-nhân mà là của toàn-
thề đối véi những ai quan tâm đến ảnh-hưởng vi-dai của nó.

Là một thư sinh trên đường sử-học chúng lôi cổ gắng nổi
tiếp lời của các người trước và liên lạc vôi các bạn đồng-thời
những mong sử-học nước nhà. chúng ra bhỏi tình lạng sơ-
khoáng. Chúng tôi hy-vong riêng vé phần chúng tôi làm céi oiệc
đầu tiên là phá bỏ một phần nào đám cổ hoang dại của oườn sử-
học, thế cũng là làm một oiệc quá sức mình rồi. Con những
oiệc trọng-đại hơn xin lrông chờ các học-giả, các bậc cao mình
trong nước.

Những năm gần đâu nhiều bài Khảo-luận vê lịch-sử ra đời,
nhiều cuốn sách biên soạn riêng biệt oề các vän đề lịch-sử mà một
phần có giá-trị hẳn hoi liên tiếp nhau ra mắt Quốc dân, phải
chăng là những triệu-chứng tốt lành báo trước sử-học nước nhà
một ngàu không xa sẽ di đến chỗ kién-toàn 0ậu.

PHAM-VAN-SO'N
Saigon, ngày 5 tháng 10 năm 1952

=== PAGE 20 ===
Phần thứ Nhất

CHƯƠNG I

KHÁI.LUẬN VỀ
XÃ-HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY

1— Vi-tri và khí -hậu của Việt - Nam. — Việt - Nam
ngày nay là một nước trên bán-đão Đông-Dương ở vào khoảng
giữa ẢẨn-Độ và Trung-Hoa thuộc châu Á hướng về phía Nam,
Bắc, Việt- Nam giáp Trung - Hoa (giấp giới ba tỉnh miền Nam
'Trung -Quốc: Vân- Nám, Quảng - Đông, và: Quảng - Tây.) Tây
giáp -Ai-Lao, Cao- Miên. Đông giáp bờ bề Nam-Hải. Một
đằng khác ở Đông-Nam-Châu À, bán-đảo Đông - Dương trong . đó
cổ Việt- Nam nhìn qua quän đảo Phi - Luật - Tân và duëi chân về
phía Nam như đạp xuống quần đảo Mã-Lai mà vi-tri cùng mối
liên-hé đối với bán - đảo Đông - Dương có thề ví với Địa-Trung-
Hải ở Âu -Châu,

Nước Việt - Nam giống hình chữ S hẹp bề ngang, dài bề
rộng. Chiều cong vòng theo bờ biền bắt đầu từ vịnh Bắc - Việt
lượn vào đến đầu Trung - Việt dân dần wôn ra, xuống đến Nam-
Việt thì chiều cong lại dần dần ăn vòng vào theo một đường
tất êm dịu,

=== PAGE 21 ===
22 VIỆT -SỬ TÂN - BIÊN

—————_— —————————————

Diện-tích rộng chừng 312.000 cây số vuông trong dé:
Bắc - Việt 105.000 cây số vuông
Trung - Việt 150.000 cây số vuông
Nam-Viêt : 57.000 cây số vuông
Bắc - Việt chia ra làm ba miền: Thượng-du có nhiều rừng
núi chạy vòng cánh cung theo hình-thề xứ Bắc như chiếc quạt xòe
từ nơi giép miền Thượng-Lào chạy sất các vùng biên - giới
Việt - Hoa. Ngon núi cao nhất là Fan-Si-Pan (3.141 thước)
Trung-Du là miền ở giữa Trung-Châu và Thượng-Du giáp các khu
rừng núi. Trung-Châu là miền có nhiều đồng bằng sẵn ruộng đất
đề cày, cấy và sông ngòi thuận tiện cho mọi việc giao thông
(sông Hồng-Hà phát - nguyên từ Tây - Tạng có nhiều chi-nhénh
tan mát khắp Trung - Châu) dân cư rất đông đúc ; sông thường
không rộng lắm; thóc, lúa, ngô, khoai, ở đây có khá nhiều.

Trung-Việt là một: giải đất hẹp có giấy Trường-Sơn hình như
cái xương sống chạy dọc từ Bắc - Việt vào Nam-Việt, có thề ví là
cái bình phong ngăn cách hai xứ Việt — Lào... Ở đây ruộng đất
hiểm-hoi vì vị-trí bị kẹt giúa bề và núi nên sir sinh sống của dân chúng
có nhiều nơi chỉ trông vào lâm-sản và hải-sản hay ngư-Ìợi (nghề đánh
cá). Kinh tế nông nghiệp ở đây không được phong phú như ở
Bäc-Viét và Nam-Việt có thề coi là hai vựa thóc của Việt-Nam.

Nam-Việt & vào khúc dưới sông Cửu-Long (người Pháp gọi
là sông Mékôrg) có sông Đồng-Nai và nhiều chi-nhánh chạy dài ở mé
Đông-Bắc, có rất nhiều đất, ruộng phì nhiêu đặc biệt nên rất thịnh
đạt về nông-nghiệp. Nhân dân ở đây không đông đảo mấy tương-đối
với tông số diện-tích đất dai vừa sống với biền, vừa sống với ruộng,
vườn nên không chật vật, vất vả nhự dân Bắc-Việt bị nạn nhân-män
bao nhiêu đời đến nay. (Mật-độ nhân dân trung bình lên tới 800
người trên một cây số vuông, có chỗ lên tới 2000 người, điều
Ít thấy ở một nơi nào trên thé-giéi ngày nay).

Việt - Nam là một xứ thuộc nhiét-déi, nhưng khí-hậu có
khác nhau từ Nam ra Bắc, thường nóng và ầm-thấp, Bắc - Việt

=== PAGE 22 ===
XÃ. HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 23

giáp giới Trung-Quốc là một miền ôn-đới, có bốn mùa rô rệt, mùa
xuân đầm ấm, có nhiều ngày lất phất mưa cũng có khi lạnh. - Trong
mùa này cây cỏ mọc mạnh. Mùa hè nóng, bức có khi rất oi à khó
chịu nhưng cũng là mùa đề thảo mộc zinh sôi nảy nở thuận lợi
cho nông nghiệp. Các bệnh dịch, tả nhất là các bệnh vặt đối với
con trẻ hay phát sinh trong vụ hè. Vào khoảng tháng sáu hay thấng
bầy thường có nước lớn do những trận mưa to như trút nước tử
các vùng thượng-du về đồng-bằng dé sinh ra nạn lụt, xưa kia hay
phá vớ đê điều, gây nên nhiều sự thiệt hại về tài sản và tính mệnh
cho dân chúng vùng Trung-Châu. Cuộc chống trọi với nước lũ
hàng nắm đe dọa đê điều, đáng kề là một công cuộc vỉ đại của dân
tộc Viét-Nam trải qua bao nhiêu thể-kỷ trong khi khoa-học chưa
được áp-dụng. Đây là một cuộc chiến đấu giữa Người. và Thiên
Nhiên có lẽ nó đã hun đúc cho dân tộc chúng ta cái đức tính kiên
nhẫn : và một tỉnh thần chịu đựng rất đáng kề. Nhưng cũng nhờ lụt mà
ruộng, đất thêm mầu, mỡ ở các đồng-bằng sông Cửu Long, và sông
Nhị-Hà. Mùa thu có. những ngày năng dịu nhưng càng về những
ngày chót đời sống của cây có bất đầu ngừng tré cho đến mùa
"đồng thìrõ rệt là một. màa tiêu sái. Không còn có những cơn gió: mắt
như gió mùa. thu, năng hanh thường hay làm cho những người kém
sức khoẻ để đau ốm khó chịu, gió bấc lạnh thồi buốt kèm với mưa
phùn. Lại có những sự thay đồi thời-tiết rất đột ngột, đang nóng
đồi r ngay ra buốt lạnh,

Từ cửa Hàn trở vào Nam - Việt khi-hâu hình như riêng
biệt. đây có rõ rệt hai mùa mưa, nắng nhất là ở Nam-Việt,
nghĩa là có 6 thắng mưa và 6 thắng nẵng. Trong một ngày có
nhiều trận mưa đồ xuống trong chốc Mt rồi trời lại nẵng ráo như
thường. Buôi tổi bao giờ cũng có gió mât. Ô địa-phương này vấn

đề thực-phầm, khí -hậu và nông - nghiệp chịu ảnh-hưởng của biền
rất nhiều.

Sống trên đất Viét-N ngoài dân tộc Việt - Nam còn cé
nhiều giống khác nữa tại cé: vùng sơn- cước mà người Việt ngày
nay gọi là các đồng-bào thiều -số vì tr qua bao nhiêu thể - hệ
đá cùng sinh sống với nhau tuy không trực-tiếp nhiều, nhưng

=== PAGE 23 ===
_ . . à s Dr ~ sẻ -
u XIỆT-SỬ TÂN-BIÉN-
EE — — :

cùng chung lưng đấu cật những khi xầy ra những: .biển.-cố lớn lao
của lịch-sử và không hề có sự mâu-thuân gì về quyền lợi, tinh-thän
hay: vật-chất.

Ở miền Thượng -du Bắc - Việt có dân đhái, Thè, Mường,
Máu, Mèo, Nüng, Yao, Lê-Là... Ở cắc miền rừng núi Trung-
Việt có giống người Mọi và Chàm. © Nam-Viét. trong các vùng
sơn - lâm cũng có dân Moi, Chàm, các thành - thị có Chà- và,
Khách-trú cùng người Thô nguồn gốc Cao-Mến lâu đời sinh sống
ở đây vui vẻ êm ấm như người Việt và cũng không bị một sự đổ-ky
nào hết,

Nhân dân Viêt-Nam ở Bắc-Việt có vào khoảng 9 triệu người,
Trưng- Việt có độ 6 triệu, Nam - Việt có chừng 5 triệu, đó là:
con số kiềm tra 30 năm về trước. Giờ đây có thề con sổ đó đã
vượt xa rồi. Còa dân thiều-số cũng tới trên dưới một triệu. (1)

2— Người Việt-Nam.— Người Việ-Nam thuộc giếng
da vàng. Kẻ làm nghề lao-động dầm mưa dâi nẵng da ngắm den.
Người làm các nghề nhàn nhã ft ra ngoài trời thì da trắng mầu
ngà ngà. Về chiều cao, người Việt-Nam phần nhiều tầm thước
(trung bình | thước 60) nhỏ hơn người Tầu chút ít, mặt phần
nhiều xương xương, trấn cao, rộng, mắt đen và hơi xếch về đằng
dưới, gò má cao, mũi hơi tẹt, môi hơi dầy, râng to thường khềnh,
râu thưa, tốc đen, đầy và cất ngắn. Dáng di lanh le, vẻ mặt
linh-lợi, thản hình mảnh-dẻ nhưng cứng cát và vững chắc.

Y-phục chính của người đàn ông Việt-Nam là cái áo dài, ,tộng
trong mặc thêm áo ngắn hẹp. Người lao-động vận quần áo: ngắn, ở
nơi tỉnh thành dùng màu tiếng,

Chôn thôn quê dùng mầu nâu, mầu den di ra ngoài thắm bè
bạn, dự lé-nghi thường mặc thêm chiếc áo thâm, dài quá gối. à
chốn thôn quê thì thêm chiếc khăn đen chụp hay quấn ngang đầu
làm cho vẻ mặt thêm phần nghiêm trang. Ngày nay ở các thành-

C1} Thao sự ước lượng của ông Trằần-quốc-Ảnh con số này có thề lên tới
trên 2ð triệu bởi việc kê khai dân số xưa kia bị nhiều sự ần lậu.

=== PAGE 24 ===
thị những người tân-tiến như công-chức, trí-thức, sinh-viên là những
phần-tử có xúc-tiếp với văn-hóa Tây-phương thường vận Âu-phục
do lé thuận tiện và mỹ-thuật.

Đàn bà Việt-Nam ở dô-thj Bắc-Việt khác đàn ông ở chỗ
mặc quần đen, áo dài thay đổi nhiều -mầu, chít khăn đen cuộn
trồn ngang đầu. Ở. thôn quê thì mặc váy, cổ yếm che ngực cũng
có nhiều người mặc quần như các: đàn bà thành phổ. Ở: -Trung-
Việt trở vào Nam-Việt, đàn bà mặc, quần đen, áo ngăn và bới tóc.

V\Người đàn bà Việt- Nam có nhiều đức tốt hơn là thói xäu.
Phần lớn từ thành thị tới thôn-quê, người “đàn bà lo buôn bán,
canh-nông, biết tảo-tần, chịu thương khé và rất. hy-sinh cho chồng
con. Ngày nay một số dàn bà do ảnh hưởng của văn-hóa, Âu-Mỹ
bất đầu có sự tranh đấu về quyền-lợi trọng gia-dinh và. xã-hội,
một ft đã tỏ được sự xuất-sắc trên con đường: học-vẫn.

Bàn về các điều xấu, tốt trong con người Việt-Năam ta thấy
đồng-bào chúng ta thông-minh, nhớ dai, có óc nghệ-thuật, khéo
tay chân, giầu trực-giác hơn là luân:lÿ, ưa điều đạo đức, ham
chuộng văn-chương. (Có người nói người Việt ta thích văn-chương
phù hoa hơn là thực-học, thiết-tưởng không đúng, chẳng quá
chúng ta trong mười thế-kỷ mất độc-lập, chịu ảnh-hưởng vän-héa
n6-dich nên không được hướng dẫn phải đường, phải lối mà thôi
chớ không phải là ta không biết trọng thực-học). Chúng ta lại còn
đức tánh lễ-phếp và biết ơn, chuộng hòa-bình, và giäu óc hy-sinh.

Người lao-động sất cần-cù, nhẫn-nại, có sức chịu đựng. những
việc nặng nhọc rất bền:bỉ, nhất là các đồng bào Bắc-Việt,

Người di lính ra trận rất “trọng kỷ-luật và can-dèm: Nói
người lính đây tức là nông-dân của chúng ta trong vai trò: dranh-
đấu cho Tự-do và Độc-lập của xứ-sở từ bốn ngàn năm lập-quốc
đến giờ rất là đáng phục.

Tình thần dân-tôc được như vậy là nhờ hoàn cảnh kính-tể
địa-lý, văn-hóa và chính-trị cấu-tạo nên bởi :

Í — Bắc giáp Trng-Quéc, Nam giáp Chiêm-Thành là hại

=== PAGE 25 ===
26 VIỆT -SỬ TÂN - BIÊN

gong kìm luôn luôn xiết chặt vào dân tộc chúng ta.
2 — Rừng núi Bắc-Việt hoang-vu và nhiều thé di.
3 — Đồng-bằng Bắc-Việt hay bị lụt lội và hạn hán..
4 — Miền duyén-hài Trung-Việt hay nồi dông tổ.

5 — Vi hai vụ gió mùa đồi thay luân chuyền, khí-hậu thường
khô ráo và ầm-thấp.

6 — Giải Trường-Sơn chạy ngang qua biền làm đường giao
thông đầy trở lực,

Đây là các yếu-tổ nó đã hun đúc cho chúng ta mọi khả-
năng tranh-đấu với Thiên-nhiên và với các lân-quốc.

Chúng ta cũng có nhiều ténh xấu như các dân-tộc khác :

Người dân trung-luu và hạ-lưu hay nông nồi, thiếu kiên-nhấn,
háo danh-vị, thích phô-trương, mê cờ-bạc, tin ma qui, sùng việc cứng
bái, không nhiệt-tín tôn-giáo nào cả, ham kiện cáo, tính vặt và
quỷ-quyệt. Tiếng nói của người Việt có thề cho là duy-nhất vì mặc
dầu có sự phân chia Trung — Nam — Bắc, giọng nói có hơi nặng
nhẹ ở một vài nơi nhưng người Việt di đến đâu cũng hiều nhau.
Tinh-tinh, phong-tục, tôn-giáo cũng không có gì khác biệt từ Nam
ra Bắc.

Xã-hội Việt-Nam gồm bổn giai-cấp : sĩ, nông, công, thường
tay cùng sống dưới chế-độ phong-kiếển lâu đời nhưng không chia
ré quá đáng như ở nhiều quốc-gia khác. Tóm lại dân-tộc Việt.
Nam nếu so sánh với các dân-tộc khác thì rõ rệt có rất nhiều
déc-tnh thuần nhất, nhờ dé mà có đầy đủ sức mạnh vật-chất, trah
thần đề giải-quyết nhiều việc khó khăn nội ngoại qua nhiều thé-hé.

3. — Đời sống thượng-cồ của dân-tộc Việt-Nam. —
Đời sống vật-chất của ông cha người Viêt-Nam chúng ta trong
buồi hoang sơ di-nhiên là khó khăn chật vật hết sức. Sử sách
tới nay chưa có sự kê cứu rõ rệt về vấn-đề này vì đây là một
vấn-đề, thuộc tiềnsử và khuyết-sử,

=== PAGE 26 ===
XÄ-HỘI VIỆT -NAM XƯA VÀ NAY 37

Ta có thề căn-cứ vào câu ““ăn lông ở lễ °*' đề hinh-dung đại-
khái đời sống của người thượng-cồ. Dân- - tộc nào trên thể- giới
thuở nguyên-thủy đều cũng vậy. Họ đá sống như bầy thứ trú.
ngụ trong các hang hốc hay làm lều trên các cành cây đề ở. Ho
lấy lá che thân, ăn thì ăn sống, nuốt thì nuốt tươi khi chưa biết
dùng lừa, hàng ngày rủ nhau săn bắn hoặc chài lưới đề tìm ra
thực-phầm. Cuậc sống luôn luôn phải di-chuyèn vì chưa tìm ra được
nhiều khả-năng kinh-tế (chưa có nghề trồng cây, giồng lúa, và chế
tạo được các dung-cu) và chống với Thiên-nhiên tần bạo. Tâm hồn
.lắc nào cũng bị hoảng "hốt trước mọi vật (động-vật hay cả bất-động-
vật) vì mọi vật đều có thề là thù nghịch với họ. Ho cảm thấy
mình nhỏ mon, yếu đuổi vật vờ giữa cái vü-tru bât-ngêt mênh
mông, tần ác và đầy huyền-bí. Dòng thác đồ, cành cây rơi, cơn
lếc thồi, tảng đá lăn; con sóng gầm, tiếng thú thết, hết thảy đều là
những thứ ngày đêm khủng-bố, ám-ảnh họ. Họ.cho đấy là sự hờn
giận của các hung thần, Không có ý-niệm về các hiện-tượng trong
trời đất và vạn vật, AL không có cách gì đối-phó, thäng-hoïc
cố đối-phó thì cũng vẫn e-sg nên họ phải tên thờ mọi vật bởi
trong đầu óc người cồ xưa mọi vật đều có linh-hồn và linh-cèm,
có thề sinh họa hay tác phúc. Vì vậy tục bái-vật và thuyết-đa-
thần đã chi-phôi họ rất là mạnh mé. Với thuyét-da-thän người
ta tin có thần säm sết (thần thiên lôi) thần mưa, thần gió,
thần sóng, thần đất, thần nước, thần núi... cíc vị thần này có thề
có ảnh hưởng đến đời sống của họ. Với tục bái-vật, người ta thờ
cây đa, cây đề, ông bình vôi, hồ, rấn, cho rằng các thứ đó đều có
quan-hệ mật thiết với mình, cai quản mình tryc-tiép hay giấn tiếp.
Những phong tục và đị-đoan đó đến ngày nay cũng hãy cần lác déc
ở nhiều thôn quê Viét-Nam cúng như ở nhiều bộ-lạc da. den,
Châu Phi, Châu Mỹ hay Châu Á.

Thời gian trôi qua; người cồ của chúng ta mỗi ngày một
tiến rồi một ngày kia biết lặn lội trong những khoảng ruộng:
bùn lầy, tưới những giọt mồ hôi xuống đất dẫn đề sinh sống. Bấy
giờ chưa có gia-súc, chưa có dụng-cụ tỉnh-xảo, họ trần, lực lấy
sức tay chân tranh đấu với Thiên-nhiên. Họ dếo đá làm thành

=== PAGE 27 ===
28 VIỆT-SỬ TÂN -BIỀN

các lưởi cuốc nhọn đề sới đất khô và đập cho nhỏ chờ lúc nước
sông trần vào ruộng, ruộng sẽ có bùn ngấu cho họ gieo giống. Ho
biết thấo nước ra vào đề giải-quyết nạn úng-thủy hay thiếu nước. Ở
gắn bề về mùa hanh họ biết dùng mực nước thủy triều lên xuống
ở các ngành sông đề dẫn vào ruộng. Nhờ vậy ngay thời bấy giờ
tại Trung-Châu Bắc-Việt đá có nơi làm ruộng được cả hai mùa.
Sau này xum họp với người Täu họ biết dùng lưỡi cày sắt,
trâu bò.

Vào thời cồ miền Trung-Châu Bắc-Việt dâu có rộng lớn như
"ngày nay. Đầm lầy, gò đống rải rác khắp nơi, vì chưa được khai
thác nhiều bởi nông nghiệp còn manh-nha. Ngoài bờ biền và các cửa
sông lau sây cùng cây sứ mọc đầy, rừng cây um-tùm ở các đồi núi.
Người cồ ở thưa thớt tại các thung - lũng và các miễn ruộng hợp
thành từng làng từng xóm. Năm bảy. chục nóc nhà tranh vách đất
quây tụ im lim sau những lũy tre cao ngất. Ngoài làng là những cánh
đồng, không có đồn trại, thành-thị, phố-phường gì hết.

Sông Nhi-Hà bấy giờ là mạch mấu chính nếu ta ví -vùng
Trung-Châu là cái thân. Con sông này đã bồi đắp nên mảnh đồng
bằng hằng năm bằng những lớp. phù-sa trở qua các thác ghềnh từ
miền núi Vân-Nam đem về nuôi nẵng, trang-điềm đứa con nuông.
Sóng bề Đông hãy còn rào rat ngoài đồng, bãi thuộc tỉnh Häi-Dwong,
Hưng-Yên, Kiến-An bây giờ. Hai chục thé-kÿ qua chỗ đất. liền
tiến dần ra miền: nước mặn được hàng trắm cây số mở rộng Trung-
Châu thêm được mấy tỉnh. (Bai-de hai huyện Tiền-Hải, Kim-Son
cách đây trên dưới 100 nắm bỗng ở biền hiện lên nhiều làng mạc sầm
uất như do một phép lạ).

Đây là lời Lưu-An về đời Hán đã am-hiều tình-trạng dân-tộc

chúng ta khi nền đô-hộ của Bắc-phương đã thành-tựu trên đất
Giao-Chỉ (đầu Thiên-Chúa -kỷ-nguyên).

Ngay thuở đó ; về chính-trị dân ta đã lập „thành nước (do
họ Hồng-Bàng). theo thề-chế phong-kién. Trong mỗi nóc nhà đã có
chế-độ gia-tộc, 8ia-trưởng, Ngoài làng mạc có chế:độ tù trưởng,
lạc-hầu, lạctướng vân vận..,

=== PAGE 28 ===
XÂ-HÔI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 2

—————————-—————————————— —
en PE UP OO RE PO Pere

Sau nầy nhờ cuộc xúc-tiếp với: vän-héa Bắc-phương kỹ-thuật
canh-tác được ‹cải-thiện, sức người được sức gia-súc giúp đỡ, nông
nghiệp trở nên phát đạt. Nhân khầu bất đầu tắng-gia, trí-não mỗi
ngày thêm cứng dắn trước Thiên Nhiên và vạn vật. Đời sống hoạt
đệng và döi dào trêng thấy.

Những ngày mùa đêng tháng giá qua, xuân về đầm äm, cây cỏ
xanh tươi lại dưới ánh mặt trời, tỉnh thắn của con người như bị
kích-thích do cái vui, cái tươi, cái lnh-động của vạn vật. Ñgười
cồ có cảm tưởng trong khoảng thời gian này vị chúa-tề thế-gian. đến.
với họ gần gũi đề thi ân thi đức. Ho cũng vùi theo cái vui của vạn
vật. Họ khởi các công việc đồng áng nhưng ung-dung thong thả
rồi mở hội hè đình đám đề làm vui từ tré đến già.

Trai gái họp nhau súng sính áo quần trên những ngọn đồi rộng
hay bên các ly tre xanh, hoặc giữa nơi đình trung điểm sở, hoặc ˆ rún.
tây trên các cây đu, hoặc tung Còn, đánh Phét, hoặc cất lên những
cầu hát Đứm đề ca ngợi cái tuồi trẻ đầy hứa hẹn mơ mộng hoặc
by-vọng những chuyện lứa đêi đằm thắm tốt đẹp, hoặc mừng buồi
thanh bình. Đây là những điệu ca, những bàithơ mô tả đời sống
nông nghiệp thuần phác hoàn toàn có tính cách bình dân giữa những
buồi sáng huy hoàng của ngày xuân hay giữa những đêm trắng trong
bên cạnh ngọn cỏ lá cây qua những đôi môi thắm của các cô thôn nữ
luôn luôn mỉm cười đề hé hàm răng en nhánh.

Rồi sau tiết xuân, do những cuộc vui công cộng, trai; gäi trưởng
thành quen biết nhau, yêu nhau đính-ước việc gia-thất. Người con
trai đem trầu cau đến xin bố mẹ người con gái rồi mới lược cưới:
Đám cưới là một dịp làng xóm hương thôn vui chơi än uống, nhai
trầu nói chuyện. Trầu cau là một món cần trong sự xã giao. vậy.

“Miếng trầu là đầu câu chuyện `
_ Về trâu cau có một chuyện cô-tích rất lâm-ly cảm-động. Vào
thời thượng cô hai anh em một.nhà kia thương yêu một người con
gái. Người anh lấy được cô gái khiến người em dau đớn tuyệt

vọng bè ra đi. Rồi anh di tìm em, vợ di tìm chồng, rút cục ba
người vì thương nhạu trong cái đại nghĩa anh em chồng vợ quá thiết

=== PAGE 29 ===
30 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

tha mà chết cả. Kẻ hóa ra hòn đá vôi, kể hóa ra cây cau, kẻ biến
-thành cây trầu không quấn quít lấy nhau. Người ta dem nhai quả cau
và lá trầu cùng vôi thì thấy thành một chất đồ tươi đậm đà. Mäu
đề tươi, vị đậm đà phải chăng là cả mỗi tình thương yêu chân thật,
nồng thắm 2 Trai, gái lấy nhau, bè bạn kết-giao đều lấy miếng trầu
tô tình thân mật, thật là có ý nghĩa vô cùng.

Nhân chuyện ăn trầu có người tưởng rằng vì nhai trâu mà
tăng thành den, đỏ là một điều lầm. Thật ra răng den vì nhuộm,
Đây là một phong tục không riêng của người Việt, dân An-Dé,
Má-Lai, Nam-Dương, Nhật Bản xưa kia cũng nhuộm rắng. Räng
den là một yếu-tố về mÿ-thuât của phụ-nữ :

«Ba thương má lúm đồng tiền
«Bốn thương răng nhánh hạt huyền kém thua (Ca-Dao)

. . ° ° ‹ . « ` 0 . 0

«Lëy chồng cho đáng lấm chồng
«Bá công trang điềm má hồng răng den»

Còn có thề giải thích việc nhuộm răng cách nào chăng 2 Có
người nói rằng người Việt chúng ta nhuộm răng là đề để nhận rhau
trong cuộc đụng chạm với các bô-lac khác, nhưng có nơi lại cho tục
nhuộm răng cũng như tục bới tóc chính là phẳn-ứng của dân tộc Việt
đối với chíanh-sách dông-héa của Tầu trong thời đô hô.

Về việc hôn nhân của người Việt chúng ta xưa kia thì việc lập
gia dình chẳng phải là đề cùng mưu cuộc sống mà thôi. Hôn nhân
còn có ý nghĩa vì người chết và vì nhu-cầu nối truyền giòng giống nữa.
Lấy nhau, người Việt nghĩ trước hết đến vấn đề sinh con đẻ cát
đề có người lo việc khói hương cho tồ tiên và cả cho mình sau này.
Không người kế tự, đó là một sự đau đớn nhục nhã vẽ cùng cho
người Việt và đây cũng là một căn nguyên của chủ-nghĩa đa thê ngoài
ảnh-hưởng của chế-độ phong-kiển. Người Việt tin rằng người chết
nhưng linh hồn còn phäng-phät ở chốn nhân-gian, bởi sự luyến tiếc

=== PAGE 30 ===
XÃ-HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 81

con châu, thì con châu lo việc thờ cúng đề tỏ lòng thương nhớ và
cung kính người, qué-cô, một lề nữa là sự mong mỗi người chết
phù- hộ cho kẻ sống. Mối tin tưởng này hầu tràn ngập khắp các
tầng lớp dân tộc chúng ta từ xưa đến nay.

Người chết vào thời thượng cồ, phải quần ở trong nhà. Người
nhà đục gỗ làm áo quan hàng ngày dâng cơm nước thờ phụng như
khi còn sống. Các đồng bào thiều-số nhất là dân Mường, Thồ vẫn
còn git phong-tục này đến bây giờ.

Lúc đem chôn người ta cũng phải vùi theo đồ ăn thức đựng cho
linh hồn khỏi phải thiếu thốn (tục đốt vàng mã đã do ý-tưởng này
bây giờ gần mất hẳn).

Trước khi Không -Giáo trần qua và có ảnh hưởng nhiều vào
văn-hóa của chúng ta, chứng ta còn tập-tục này nữa : nếu trong
nhà người anh chết đi thì người em trai phải lấy chị dâu đề cầng
đáng mọi. việc thay anh và trông nom các cháu. Các nhà chếp sử
cho rằng tục này phát sinh vì Jÿ-do kinh-té, tức R ta không muốn
người đàn bà tái-giá đem của cải và con cái của bên chồng di.
Phong tục nầy tôn tại đến cuối đời Hán và có lẻ đã bị bái bả trong
thời Nhậm - Diển, Si- Nhiếp và Tích - Quang là những người có
nhiệm-vụ du-nhập văn-hóa Trung-Quốc vào đất này và thủ-tiêu
những -tập-tục của dân bän-thô.

Buồi nguyên-thủy người Việt sống theo chế-độ bộ -lạc tức là
sống trong tình-trạng man-rợ. Đời sống lại không có phong tục và
đạo đức nên mọi xúc-tiếp giữa các bộ-lạc đều xây dựng trên sức
mạnh tàn - bạo. Các bệ - lạc yếu phải tòng - phục các bệ-lạc khỏe do
đó chế-độ phong - kiến ra đời cho tới sau này họ Hồng - Bàng, một
bộ-lạc oai-hùng nhất xuất đầu lộ diện ngự trị tất cả các bộ-lạc khác
(xin coi dưới đây cội rễ của họ Hồng-Bàng).

Và y-phục, người thượng-cồ khi chưa biết dật vải, may áo
đã sống trần truồng, rết mướt thì lấy lá hạy vỏ cây che thân,
sau này có nghề dệt mới biết đóng khố, quấn khăn, mặc quần
áo. Người bình dân khi xưa lúc ở nhà chỉ đóng cái khố và mặc
cái áo ngắn.

=== PAGE 31 ===
32 VIỆT -SỬ TÂN-BIËN

ne rm -
RE STADE Lee

Đàn bà mặc thêm cái váy. Có nhë giai-doan người Việt biết đóng
khổ, biết làm nhà cửa, biết dùng đồ kim-khf là giai-doan đã có xúc
tiếp với các. dj-tôc. nhất là người Hán văn-minh hơn mình. Tuy
vậy y-phục của họ rất là don- - giản từ buồi di-cư xuốg
phương Nam, nóng nhiều rết ít. Ngày nay người ta tìm thấy trên
mặt các trống đồng, các tảng đá hình người, đóng khố đầu đội
mũ bằng: lông ` chím. Cá thề đây là những d¡i-tích về hình ảnh
dHgưởi Việt Nam cồ. Cho tới khi người Trung-Hoa sang chinh-
phục ta, sự ấn vận mới bắt đầu tề chỉnh và đồng thời nông
nghiệp của ta trở nên thịnh đạt. Ta biết búi tóc hay quấn khăn,
mặc .áo khếp về tay phải hay mé ở giữa ; ; y phục của người
Mường, Thồ, ngày nay có lẽ là y phục của ông cha chúng ta
thuở, tước.

ThHần đông hạng “bình.đân cät tóc ngän đề tiện làm lụng,
chỉ'có đàn bà-và các nhà quý-phái méi đề tốc dài cũng do ý muốn
lãm ‘déng đề- phân-biệt giai-cấp. Họ bện tóc quấn quanh đầu hay
bái thành một búi tốc to ở sau gấy, ngoài bịt một chiếc khăn
mẫu ühô đề giữ cho chặt.

Ho. không biết dùng giầy, guốc. Giầy, nón có là do người
Tầu đern sang 1a. Tỉnh thích trang-điềm, họ đeo đầy cỗ và chân
xay những vòng bằng đồng, xương, hồ phách hay đồi mồi.

Đối với - khách: lạ, dân Việt rất tử tế ân cần,. ưa mời ăn
'ưỗng,. -coi khách he người nhà, Lệ tiếp khách bao giờ cũng, cé
cơi trầu, chến nước. Mà vì có ăn trầu răng thểm den nhánh mãi
và bền chặt đến già vậy.

Bàn về phong-tục của dân ta, chúng tôi không thề khêng nhắc
tới bài khảo-luận về văn hóa Đông -Dương (Les civilisations de
l'lndochine) của ông G. Coedès đá nêu ra một vài ý-kiến đặc-biệt.
Nhà khảo-cô này đã nhận ở dân tộc chúng ta không phải chỉ
có những phong-tục thuần-túy « Trung-Quôc > mà từ vua chúa đến
thứ-dân của ta hầu hết đều theo cả. © nơi chúng ta còn có những
phong-tục trong gia-dình, ngoài làng mạc như những việc thờ
thần thánh ở dinh, miếu khác hẳn Hän-tôc. Những phong-tục này

=== PAGE 32 ===
g ở nông thôn

ôi cảnh bừa ruộn

M

Lân)

4
á-

B

`

Bäng-

(Ảnh của

=== PAGE 33 ===

=== PAGE 34 ===
XÃ-HỘI VIỆT-NAM XUA VÀ NAY 88

đã có trước khi người Hán qua đầy và tồn tại đến ngày nay mặc
dầu ảnh-hưởng của văn hóa Hän-tôc trên mảnh đất này đáng
kề là sâu rộng. Ông Coedès ngờ rằng trước khi văn-hóa Trung-
Quốc du-nhập vào đây (đầu thế-kỷ thứ hai trước Thiên- Chúa)
người Việt-Nam chúng ta đã chịu ảnh-hưởng của nền văn hóa
Nam-Á (Austro-Asiatique) nên mới có những phong-tục riêng biệt
này. Lời ức-đoán đó không phải là vô căn-cứ nếu chúng ta nhớ
rằng văn hóa Ấn-Độ, đã. đặt đấu vết và ảnh- hưởng ở miền Nam-
Á nói chung, và miền Nam Đông-Dương nói riêng, trước khi
người 'Trung- Quốc có mặt ở Báắc-Việt ít nhất trên một thé-kÿ,
tức là vào khoảng thékÿ thứ nhất của Thiên Chúa kÿ-nguyên.
Ngoài ra khi còn ở miền Hoa-Ha ông cha chúng ta cũng cé
những phong-tục những cá-tính đặc-biệt mà cuộc thắng trầm của
Lich sử, cuộc phể hưng của dân tộc qua bao cơn gió báo vẫn không
xóa bỏ được.

Thật vậy, ông cha chúng ta không một phút nào ngừng tranh-:
đấu đề bảo vệ hết thảy cái gì là tinh-téy của giống nòi Lạc-Việt
tuy vẫn mở rộng cửa đón nền văn-hóa ngoại lai. Học đề biết, học
đề tiến, dè chau dồi tỉnh thần độc-lập, tự-do và tranh đấu chớ
không phải là nhäm mắt vơ liều cái văn-hóa nô-dịch, ngu-dân
nó là những dụng-cụ chính-trị quỷ quyệt nguy-hiềm của mọi chính
sách thực-dân, đô-hộ hôm qua và hôm nay.

Đời sống của dân tộc chúng ta nhờ có sự sáng suốt của tiền-
nhân vẫn vính-cửu, vẫn trường-tồn, vẫn bành-trướng, vẫn tiển-bộ đó
là một thực-tế mà không ai cải nồi Chứng cớ rõ rệt là dân tộc
chúng ta còn đến ngày nay, đã trửtởng thành và dang di đến chỗ
hùng mạnh.

Nhưng trang sử dưới đây lần lần vạch rõ trước mắt chúng ta
đời sống vi-dai, trầm-hùng của dân tộc trong những giai-doan mờ
tối cũng như trong những giai-đoạn tươi sáng. Từ mạch nước nứt
trong lòng đất, dân tộc Viét-Nam đã thành cái lạch, con sông,
giờ dây con sông phá toang bờ bến đề tiến ra Đại-Dương hòa nhịp
sống với vũ-trụ mênh mông bát ngắt.

=== PAGE 35 ===
34 VIỆT-SỬ TÂN-BIÈN

4 — Gốc tích và giòng giống người Việt Nam.— Bàn
về gốc tích dân tộc Viét-Nam những nhà làm sử của chúng ta và
các học-giả ngoại-quốc thường không đồng ý-kiến. Nguyên do dân-
tộc Việt-Nam là một dân-tộc rất cố-cựu trong khi khoa-học chưa
phát minh, các nhà nhân-chủng-học chưa ra đời, địa-dư và sử-học
cũng còn là chuyện rất lờ mờ. Thêm vào, dân-tộc Việt-Nam từ bốn
ngàn năm lập-quốc trải qua bao nhiêu cuộc biển thiên của Lich-st
sống một cuộc đời bất định từ lưu-vực sông Nhị-Hà, sông Mã cho
tổi ngày nay ngừng hẳn bên bờ biền Tiém-La.

Nhiều nhà bác-học Pháp cho rằng người Việt: Nam phát
tích ở miền núi Tây-Tạng cũng như người Thái qua các triều
đại di-cw dần xuống Bắc-Việt rồi trần xuống phía Đông-Nam
và lập ra nước Viét-Nam ngày nay. Còn người Thái theo
sông Cửu-Long (Mékong) tạo ra nước liêm-La và Mên, Lào. Như
vậy dân tộc Viêt-Nam là một trong nhiều dân tộc đã do các
miền Tây-Bắc Trung-Hoa là nguồn gốc. Đồng thời một vài dân
tộc khác ở các quần-đảo Đêng-Nam di‹cư lên như dân Mã-Lai,
dân Phù - Nam, dân Chiêm - Thành cùng tập -hợp trên bán - đảo
Đông-Dương.

Cá thuyết cho rằng người Việt thuộc giống Anh- đô-Nê-Diêng
(ndonésiens) bị giống A-ri-ăng (Aryens) đánh bat ra khỏi Ấn- B5
phải chạy qua bán - đảo Ấn- D6-Chi-Na tiêu diệt đấm thô-dân
ở đây là người Mê-la-nê-diêng (Mélanésien) chỉ khác thiên xuống
Nam-Dương quần-đảo. © mạn Bắc ta hòa giống với người
Mông-Cô, chị ảnh - hưởng vän-minh Trung-Quốc. Ầ mạn Nam
giống Anh-Đô-Nê-Diêng họp thành giống (Cao-Mén và
Chiém-Thành chịu vän-héa Ấn-Độ, ngay ngành ở mạn Bắc
cũng chia ra 2 chi-phéi: một sinh-tụ ở Trung-Châu sông Nhị-Hà
và các miền duyên-hải nhờ có đất cát phì-nhiêu lại chịu nhiều
cuộc biën-chuyën lịch-sử mà xúc-tiếp được với văn-hóa Trung-
Quốc nên tiến bộ mau lẹ. Một chiếm đóng các vùng cao-nguyên
sống với rừng núi chịu ảnh hưởng của giống Thái ở lần cận
tuy vẫn giữ được nền nếp cũ là các tổ-chức và thề chế phong-

=== PAGE 36 ===
nes =

XÃ.HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY $5

RETENIR EE
= ————————

=————————————
= = ———- =—

kiến Các người Mường hiện cư-trú tại Hèa-Binh và Nghé-An
ngày nay là di-tích của chi-phái này.

Ông Léonard Aurousseau căn-cổ vào sách Tầu cho rằng
người Viét-Nam thuộc giòng giối nước Việt đời Xuân-Thu tức là
thuộc quyền Quốc-Vương Câu-Tiển thời đó (cuối thé kỷ thứ 6
trước Công Lịch, đóng kinh-dô ở thành Thiệu-Hưng tỉnh Chiết-
Giang ngày nay. Nắm 332 trước Công Lịch nước Việt bị nước Sở
đánh bại, đất đai bị thôn tính cho đến tả ngạn sông Chiết tức
sông Hàng-Châu ngày nay, người Việt chạy lùi thêm xuống miền
Nam chia ra làm 4 phái :

1 — Đông-Âu hay là Việt-Đâng-Hải thuộc miền Ôn-Châu
(phía Nam tỉnh Chiết-Giang).

2 — Maân.Việt tụ tập tại Phúc-Châu tức Phúc-Kiến.

3 — Nam-Việt thuộc Quảng-Đông và phía Bắc Quảng-Tây.

4 — Lạc-Việt hay là Tây Âu-Lạc ở phía Nam Quảng-Tây
và miễn Bắc-Việt của chúng ta bây giờ.
Chúng ta thuộc thịtộc nào 2
Xin coi dưới đây các tài liệu rút ở « Nguồn gốc dân tộc Việt-
Nam» Đại-Việt tạp chí, Revue Indochinoise của các ông Đào-
Duy. Anh, Lê. Chí- Thiệp Charles Patris. Các vị này cũng
không đứng ra ngoài thuyết của L. Aurousseau, Henri Maspéro.

Theo Kinh thư vào thời thái cè từ Nghiêu, Thuấn, Hạ, Thương,
người Hán còn ở quanh quần lưu vực sông FÏoàng-HÀà vùng Hà-Nam,
Thiềm-Tây, Nam Sơn-Tây, Nam Trực-Lệ và một phần tỉnh Son-
Đông ngày nay rải rác tới lưu-vực sông Vị-Thủy. Giải Tần-lĩnh và
những ngọn núi nối tiếp về phía Đông là giới hạn của họ về phía
Nam và về phía Bắc người Hán gần như lẫn lộn với các rợ Nhung.
Sự trạng này kếo đài tới đời Chu là thời Xuän-thu chiến quốc.
Trong lúc này tại lưu-vực sông Dương-Tử, sông Hán và sông Hoài
có những giống người văn hóa khác hẳn văn hóa Hán tộc.

Giao-Chỉ.— Trong thư tịch của người Truag-Hoạ bọn người

=== PAGE 37 ===
36 VIỆT -SỬ TÂN- BIỂN

đó được mệnh danh là Man-di. Họ quy tụ bên các bờ sông, bờ biền
đầm hồ và trong các rừng hoang. Sinh hoạt bằng nghề chài lưới
sắn bắn. Ho có tục đặc biệt là xâm mình và cất tóc ngắn, đề giải
thích phong tục đó người ta nói rằng người Man-di hàng ngày lặn
lội: dưới sông, biền thường bị giống Giao-long làm hại nên xâm
mình thành hình-trạng Giao-long đề Giao-long tưởng là vật cùng
giống mà không giết hại.

Từ: đời Nghièu, Thuấn mật dân tộc ,khai hóa rất sớm là người
Giao-Chi đã giao thiệp với người Hán tộc. Dem đối chiếu những
điều thư tịch thì Giao-Chi ở về miền H6-Nam ngày nay, gần hồ
Động-Đình và núi Nam-Linh.

Người Hán tộc gọi nhóm Man-di đó là Giao Chi. Ban đầu
người Giao Chỉ xầm mình đề thành hình trạng Giao-long rồi dần
dần chính họ phát sinh mối tin tưởng mình là đồng chủng của giống
Giao long. Quan niệm «Tô-Tem> bất nguồn từ chỗ này. Người
Hán thấy họ có hình trạng Giao long, thờ Giao long làm vật tổ nên
gọi nơi họ ở là Giao-Chi tức là miền đất của giếng người Giao
long. Vì đâu có danh từ Giao-Chi ? Cá người nói chữ Giao-Chi
có nghỉa là hai ngón chân cái giao nhau. Nhưng theo Bác-»sĩ P.
Huard và A. Bigot trong Bulletin de la Société Médico-chirurgicale
de L'Indochine quyền XV, số 5, tháng 5, năm 1937 trang 489.506
dưới tiêu đề : «Les Giao Chỉ» thì không riêng người Giao Chỉ mới
có hai ngón chân cái giao nhau, tức là nhiều dân tộc khác ở Á-đông
cũng có hình tích nầy.

Bộ Tù-Nguyên (quyền tí, trang 141) chếp : Theo nghĩa củ bảo
hai ngón chân cái giao đhau là Giao-Chỉ, nhưng xết đời cô bên
Hy-Lap có tiếng đối-trụ, lân-tru đề gọi loài người trên thế-giới
(đốt-trụ là phía Nam phía Bắc đổi nhau, lân-trụ là phía Đông phía
Tây liền nhau). Sở-di có tên Giao-Chi là hợp với nghĩa dôi-tru
vì dân-tộc phương Bắc gọi dân tộc phương Nam đối nhau không
phải là chân nguời giao nhau. (Chữ Giao-Chi chép ở sử Tầu trước
nhất vào đời Thän-Nông).

Ngoài nghề đánh cá là nghề căn-bản, người Giao-Chi thủa

=== PAGE 38 ===
XÃ -HỘI VIỆT -NAM XUA VA NAY 87

đó đã biết trồng trọt và làm ruộng. Trong lúc này ở khoảng giữa
Động-Đình-H9 và hồ Phiên-Dương từ đời Nghiêu-Thuấn có giống
người Tam-Miêu cũng đã biết nghề canh nông rồi, và người Giao-
Chỉ đã ở trên một phần đất của người Tam-Miêu. Căn-cứ vào nghề
đánh cá, nghề nông cùng chế-độ vật-tồ là đặc-tính của xã-hội thị-
tộc người ta cho rằng người Giao-Chỉ bấy giờ ít nhất cũng ở dưới
đời đồ đá cũ và đầu đời đá mới (đá déo và đá mài) tuy chưa
tìm được di-tích sinh hoạt gì của họ ở dưới đất. Còn về thời Nghiêu
Thuëän những đồ làm ruộng toàn bằng đá cả xết các di-vật đào được
ở Ngưỡng-Thiều nh Hä-Nam, ở lưu -vực sông Hoàng-Hà. Hạ
làm nhà bằng cành cây hay bằng tre, có lẽ như nhà sàn của người
thượng-du ngày nay trên các đầm, hồ, hay khe núi (Theo thiên Vũ-
Cổng ở miền đất Châu-Kinh có nhiều tre).

Cuộc giao-hiếu của Giao-Chi đối với Hán-Tộc thể nào.

Theo các cô sử các vua nhà Hiồng-Bàng là con cháu Thän-
Nông thủa đó làm chúa-tề Trung «- Quốc, Lộc-Tục là ông vua đầu
tiên của phương Nam hẳa là có liên -lạc về thị-tộc nên có sự thần
phục phương Bắc. Dưới Nhà Chu, sự giao hảo giữa phương Bắc
và các dị-tộc rất là tốt đẹp. Chu Công nói với sû-già phương Nam
rằng: kẻ hiển-giả không ham vật chất. Chúng ta không phải là chủ
các người vì đã là biền-giả thì không mong ai lầm tôi tớ của mình...

Sứ đáp: Ba năm nay trời đất thay đồi lệ thường: Mưa hòa,
gió thuận, sông lặng, bề yên, ất là thiên triều sinh thánh vì lòng
tôn kính chúng tôi tự tìm đề triều bái Đức Hoàng-Để tuy núi
sông ngăn cách, đường xá xa sôi...

Vua chúa nhà Hồng-Bàng có là con cháu Thän-Nôrg hay
không dưới đây chúng tôi sẽ bàn tới. Giao-Chỉ dầu có sự bang
giao với Hán tộc vẫn là một xứ tự-do. Ch. Patris còn chếp rằng
Giao-Chi thuở xưa thuộc Dương-Châu là một trong 9 châu do vua
Vũ mở ra. Vua Vũ lập nên nhà Hạ ngự-tị Trung-Quốc từ 2205
đến 1766 trước T. C... Rồi cũng có nhiều phen Hän-tôc và Giao-
Chỉ xung-dôt với nhau nên nhiều sử-gia Tầu đá ghi rằng Giao-Chỉ

=== PAGE 39 ===
38 VIỆT-SỬ TẢN - BIẾN

là giống dân có tỉnh thần bất khuất mà dưới đây chúng tôi sẽ
có dịp nhắc tới.

Việt - Thường. — Bàn về nước Việt-Thường mười năm trở
về trước nhiều nhà khảo cô của ta cùng như ngoại-quốc đã phát-biều
nhiều ý kiến khác nhau. Việt-Thường ở đầu 2

Theo Trần tiên sinh trong ““Việt- Nam sử lược'” Việt.
Thường ở phía Nam Giao-Chỉ. Năm Mậu-Thân là năm thứ 5
đời vua Để Nghiêu (2352 tr. T. L.) Việt Thường sang cống
Tmột con rùa lớn, năm Tân-Mãáo (1109 tr. T.L.) đời Chu-Thành-
Vương (là vì vua thứ hai của nhà Chu) dem chim tri trắng cống
vua nhà Chu được Chu-Công-Đân là chú vua Thành-Vương chế ra
xe chỉ Nam tiễn sứ về nước. Trong sự xúc-tiếp với sứ-bộ, nhà Chu
-phải tìm thông ngôn mới trao đồi được Ý-tứ.

Ông Lé-vän-Hoë trong Việt.Sử dính ngoa cho rằng Việt-
Thường ở vào dja-phuong tỉnh Quảng-Bình; Quảng-Trị (Trung-
Việt ngày nay) là miếng đất dài do Chế-củ nhường cho ta dưới
đời Lý - Thánh - Tên tức là năm 1069 Việt. Thường còn thuộc
Chiêm- Thành. |

Ông L. Wiéger nhà Trung -hoa-học lại rời vịuí Việt-
Thường xa hơn nữa. Ông cho Việt-Thường là Cao-Mén.

Ông Lê- Chí - Thiệp và Đào-Duy- Anh cũng như tác giả
Viêt-Nam sử lược và các. nhà khäo-cô Pháp không đồng ý cho
rằng Việt.Thường ở phía Nam Giao-Chỉ (Giao-Chỉ ở lưu-vực
sông Dương - Tử) Ông Lê-Chí - Thiệp (nói rằng xem bản - đồ
Trung-Quốc thé-kÿ 20 trước Thién-Chéa con chia ra nhiều bộ-lạc
trình-độ khác nhau không hiều địa-dư bao nhiêu thì không thề tin
được sứ-giả Việt. Thường vượt đường bộ từ Bắc-Việt, hoặc
theo hải-đạo đến được thành Bình-Dương là kinh-dé của vua Nghiêu
tận tỉnh Sơn-lây, phía Bắc sông Hồng-Hà và dưới đời Chu lại đến
thành Tây-An ở phía Nam sông Vị, tỉnh Thiềm-Tây bây giờ. Theo
lé duong-nhiên chỉ có gần gũi nhau, chịu ảnh-hưởag của nhau mới
gó sự giao-dịch với nhau. Tém lại Việt-Thường là đất tất không

=== PAGE 40 ===
KT +

XÃ - HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 39

xa Hán-tộc, có lẽ ở phía Nam Dương.Tử vùng hồ Phiên-Dương
và sông Dương-lử. Lý luận này theo ý chúng tôi có ý-nghĩa hơn
cả.

Ngoài ra ta còn thấy Kinh-thw chếp đất Dương có nhiều
giếng chim lạ, đất Kính có nhiều Rùa lớn thì Việt-Thường
phải ở vào khu hề Phiên-Dương và hồ Đệng-Đình, như vậy ta
càng thấy có sự đối-hợp với việc cổng chim trí và rùa lớn. Thêm
vào đó, Tư-mã- ]hiên nối vùng hồ Phiên Dương có đất Việt-
Thường vua Sở Hùng -Cừ (887 tr. T. L.) phong cho con út là
Chấp - Tỳ làm vua ở đấy, Việt Thường và Việc Chương có lẽ
là hai tên dùng lấn cho nhau đề phiên-Âm cho một tên bản
th như Cao-Mên, Cao-Man, Lào, Lèo. Ông La-Chí-Thiệp
định vị-trí Việt. Thưởng ở ngay chỗ thành Nam- Xương
bấy giờ, cắn cứ vào việc năm 508 tr TL. vua nước Ngô
(ở vùng Chiết- Giang- Tô) có thắng đạo binh Sở ở đất Dự
Chương (Yu Tchang) mà sử nói là thành Nam-Xương. Người
"Tàu doc chữ Dự -Chường như Việt Chương. Vì vậy ta mới
ức đoán Việt. Ihường là Việt. Chương. Trước khi đề kết
Giao-Chi ở trên, Việt- lhường ở dưới thì Việt- Thường
kän không ở giấp Chiêm - Thành hay miền Nam bán đảo Đông
Dương được.

Nước Việt Thường ra đời có lé đá lầu lắm từ đầu đời nhà
Chu ở trên. địa-hần cũ, của nước Tam - Miêu, gita hồ Động
Đình . và hồ Phiên - Dương .bắt đầu suy từ khi có nước Sở thành:
lập ở miền Hô-Nam, Hš.Bắc sau những cuộc lấn đất về miền Tây
của Việt. Thường, qua đến đèi Hùng -Cù đất Việt Chương
ở miền hồ Phiên - Dương mất nét. Người Việt- Thường
cũng sinh hoạt bằng nghề đánh cá như người Giao - Chỉ
có lẽ cũng có tục xâm mình nhưng họ thỏng thạo nghề
nông hơn. Theo thiên Vũ Cống thì miền Châu Kímh và Chân
Dương có những san vật nhữ vàng, bạc, gỗ quý đề làm nhà, các
thứ trúc đề làm nỏ, lông chim, da bò, ngà voi, da tê nguu,
vải gai vân vân.. Dân Việt- Thường còn biết chế đồ
đồng đả. Trình độ kỹ-thuật đã tới trình-độ đá mới. Họ sống theo

=== PAGE 41 ===
40 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

chế - độ thị-tộc và cũng có tín-ngưỡng « Tô - Tem» như người

Giao-Chi.

Mi quan-hệ giữa người Giao-Chi và Việt- Thường thể
nào đến nay vẫn chưa được rõ rệt chỉ biết rằng khi Việt. Thường
xuất hiện thì tên Giao-Chỉ không còn nữa. Và dja-bän ức-doán
của người Việt - Thường choán địa -bàn ức-đoán của người Giao
Chỉ một phần về phía Đông-Nam.

Ngoài ra Việt Thường với Giao-Chỉ đều là người Man-di
thuộc về Việt-tộc là giống người đã sinh-tụ ở khắp lưu-vực sông
Dương-Tử, từ miền Vạn - Huyện (đời Chu nước Quý - Việt) tỉnh
Tú- Xuyên ra tới biền, nghĩa là vùng Châu Kinh, Châu Dương
trong Vü-Công.

Cứ những điều chúng ta biết về đặc tính văn hóa thì Việt-tộc
vào thời đó có lẽ chưa chịu ảnh-hưởng của chủng-tộc Mông-Gô.
Lich như Hán tuy chưa thề nói quyết rằng họ thuộc chủng tộc Anh.
Đô-Nê-Diêng nhưng chúng ta thấy tục xâm mình là tục đặc biệt
của các dân tộc thuộc giống Anh-Ðô-Nê-Diêng ở miền Nam và
Tây-Nam Á.Châu : Miêu-tử, Lô-lô, Man, Lái, Lê, Dao, Xá, Đảng,
Đông cho đến người Dayak ở đảo Boméo. Những giống người này
đều là di-duệ của người Man-di. Theo các nhà nhân-chủng-học họ
chia ra hai giống Tạng-Miến (Tibéto-birman và Anh-Ðô-Na-Diêng)
Nhưng họ không khác biệt nhau mấy ngay cả về đặc tính kỹ - thuật,
Theo nhà bác học Leroy, Gôurban về nhân-loai-hoc người Anh-Đ
Nê-Diêng và giống Tạng.Miến gần nhau quá, nếu có khác nhau thì
sự khác biệt đó cũng hết sức mong manh, có lé vì sự pha chộn tức
là sự lai giống. Hai đấm dân tộc này đã sống gần gũi nhau chăng
nên có sự-trạng này hay là đã cùng thoát thai ở một gốc 2 Và
chúng tôi nghĩ rằng cái gốc người ta đề-cập đó có lẽ là Viét-tôc.
Các nhà tiền-sử-học và ngôn-ngữ-học phát biều rằng xuốt từ miền
A-Xam ở phía Bắc Ản-Độ trải qua Nam-Bộ Trung-Hoa xuống tới
Nam-Dương quần-đảo có một thứ văn hóa hiện nay còn di-tfch trong
các dân tộc Anh-Ðô-Nê-Diêng. Chúng ta có thề ngờ rằng người
Việttộc xưa có”lẽ là một nhánh của chủng-tộc Anh-Ðô.Nê-Diêng

=== PAGE 42 ===
XÃ-HỘI VIỆT -NAM XƯA VÀ NAY ai

mà trong thời thái cồ ta thấy đã có mặt hầu khäp miền Đông-
Nam À-Chầu chăng.

Bách.Việt.— Căn cứ vào các sử sách của Tầu trong đời nhà
Chu ta cũng thấy Bách-Việt có mặt ở lưu-vực sông Dương-Tử rồi
sau này tân mắc khäp miền Nam-Bộ Trung-Hoa. Nói là Bách-Việt
người ta căn-cứ vào thuyết truyền kỳ về Lac-Long-Quän kết duyên
cùng Bà ÂAu-Co sinh ra trắm con, nửa trai, nửa gái. Sự thực về
thời thượng cô giống Đách- Việt có nhiều nhóm, nhiều bệ - lạc
sinh sống rởi rạc như các dân tộc thiểu số ngầy nay tại cấc miễn
Thượng-Du. Đến đời nhà Chu, các bậ-lạc này di dân đến chỗ thống
nhất do những biển thiên của lịch sử, các bộ lạc lớn kiêm tính và
hợp lại thành nhóm lớn sau đây đã đạt đến hình-thức quốc-gia là
Đông-Việt hay Đông-Âu, Nam-Việt, Màn-Việt, Tây-Việt hay Tây-
Au và Lạc-Việt. Sau này ba nhóm trên bị đồng-hóa theo Hán-Tộc
còn lại trên lịch sử đến ngày nay là nhóm Tây-Âu và Lạc-Viật.

Vào thế- kỷ thứ 9 một số thị-tộc người Việt-tộc ở Chiết-
Giang có lẻ có quan-hệ với những phần-tử Việttộc ở Nam-Bô
Trung-Hoa và đối với Lịch sử của chúng ta là người Việt - Nam
ngày nay nữa. Ho lập thành nước Việt do một nhà quý tộc họ Mi
thuộc về thị-tộc Mi cùng họ với vua nước Sở. Buôi đầu trên bốn thế-
kỷ trước đời Câu-Tiễển, nước Việt chỉ là một nước phụ -dung của
nước Ngô, một nước lớn ở lưu-vực sông Giang và sông Hoi.
Cuối thé-kÿ thứ 6 vua nước Ngô là Hạp-Lư giận vua nước Việt
là Doän-Thường, không theo mình di đánh nước Sở nên đem binh
đánh nước Việt, thắng Doän Thường ở Tuy-Lý (phủ. Gia-Hưng)
Doãn Thường chết con là Câu Tiễn dem quân quyết tử trả thù giết
được Hap-Lu. Con Hap-Lu là Phùà- Sai, cũng trả thù cho cha
diệt được nước Việt. Sau này Câu Tiển nhờ được bề tôi giỏi là
Văn - Chủng và Pham-Läi khôi phục được nước Việt phá được
Ngô xưng bá ở miền Giang-Hoài (năm 402) ngôi bá chủ nầy con
cháu Câu-Tiển còn giữ được ba đời nữa. Nước Việt thịnh nhất
vào khoảng năm 472 tr. T.L. gồm cả Giang-Tô và phía Nam tỉnh
Sơn-Đông đến đời thứ 4 thì suy bại tức là 48 năm sau đời Câu-

=== PAGE 43 ===
42 VIỆT -SỬ TÂN -BIÊN

Tién, 4Ó năm sau nữa nước Việt bị Sở thôn tính hẫn rồi dân Việt
phải tản mắc xuống miễn Nam Trung-Quéc.

'Trạng-thái sinh-hoạt vật-chất của nước Việt đại khái như sau
này : Cũng như người nước Ngê, người Việt vẫn sinh nhai bằng
nghề đánh cá là nghề chính. Nông nghiệp của họ chưa phát đạt vì
đất xấu, kỹ thuật canh tấc còn thô sơ, lại chưa biết dùng cầy bừa
và trâu bò. Có lẽ người Việt chỉ trồng được lúa nếp ở trên các
khoảng đất cao và đồ ăn trọng-yếu là tôm cá, sò hến...

Về y phục, người Việt dệt vải bằng sợi gai hay đay và biết
đệt vải hoa như người Mường, Thô là một thứ sản-phầm rất
được người Hán ham chuộng. Người Việt biết pha đồng và thiếc
đề làm binh-khi. Người ta đào được ở Chiết-Giang những đồ
đồng như đính ba chân, dao thương, dao gắm, mũi giáo, chuông
nhỏ, chuông lớn nhất là thứ kiếm đồng hai lưới là vật quý báu
ở đời Xuân Thu.

Họ sinh hoạt dưới nước nhiều hơn là ở trên “cạn nên bơi
lội rất giỏi, biết làm các thứ thuyền nhỏ là Lĩnh và thứ thuyền
nhỏ đài là Định, thuyền lớn gọi là tu-lw, thuyền có lầu tức là lầu thuyền
và thứ thuyền có gắn mũi qua tức là qua-thuyền. Ba thứ thuyền sau
là thuyền chiến. Các sách chép người Việt rất sở-trường về thủy
chiến (Điều này làm ta nhận thấy dàn -tộc Việt= Nam quả có tài
chiến đấu đặc biệt về mặt thủy trong các xung đột với Trung-Quốc
từ 20 thể-kỷ nay).

Về kiến-trúc, hình như họ ở nhà sàn bằng tre và gỗ, tuy họ
biết xây mộ và thành bằng đá và gạch « Việt-tuyệt-thư » chếp nước
Việt có nhiều thành và lăng mộ còn di-tích đến đời Hậu-Hián,

Về văn-hóa tính thần của người Việt chúng ta chưa được nhiều
tài liệu đề xét đoán về ngôn ngữ chẳng hạn. Ta chỉ biết răng tiếng
nói của người Việt khác tiếng nói của người Hán nhiều. Thường
một tiếng Việt phải phiên âm bằng hai ba tiếng Hán.

Về. phong tục thì có tục xâm mình cắt tóc là đặc tục của toần
thề Việt-tộc. Họ còn tục khắc cánh tay đề ăn thẻ khác với tục xâm

=== PAGE 44 ===
—————

XÃ-HỘI VIỆT- NAM XƯA VÀ NAY 43

mình có ý-nghỉa tô tem. Họ thờ quỷ thần, tin điều họa phúc,
chuộng phù pháp, thờ người chết rất là thành kính. Các nhà quý
tộc xây mộ bằng đá và bằng gạch lớn, bỏ đồ minh-khf bằng đá
đất hay đồng vào áo quan đề người chết có đồ mà dùng.

Xét các do đồng và đồ gốm khai quật được ở Chiét-Giang các
nhà khäo-cô buộc các nghệ-thuật của các đồ ấy vào một nghệ-thuật
lỡn gọi là nghệ thuật Dông-Sơn có nhiều đặc-điềm tương-tự với
nghệ-thuật đời Chiến-Quốc ở miền sông Hoài. Những đặc diềm ấy
là hình trên ốc cập đôi và hình giây bện. Ông Đào-Duy-Anh cho
rằng nghệ thuật ấy chính ở miền Ngô-Việt lúc thịnh thời đã có rồi,
Sau đó sự xúc-tiếp với người Hán ở miền Bắc nghệ-thuật đá
ãnh-hưởng nghệ thuật Chu-mạt hay Chiến.Quốc và sự dị-cư của
Việt-tộc xuống miền Nam thành nghệ-thuật Đông-Sơn.

Về tính tình, người Hán cho người Man-Di (Việ) có tính
khinh-bạc, hiếu-chiến, sắc-sảo về việc binh, không sợ chất. Việt
tuyệt-thư viết : Ho ở núi mà di đường thủy, lấy thuyền làm xe,
lấy chèo làm ngựa, đến thì như gió thoảng, di thì khó đuồi theo.
Sử-ký chép: Vi dễ kiếm ăn, họ không lo xa, dành dụm, bon chen,
Tóm lại người Hán có ý ghê sợ tỉnh thần quật cường của Việt.
tộc, luôn luôn chống trả kịch-liệt các cuộc xâm-läng của họ ; ngoài
ra người Việt lại thường hoài-vọng phát triền về miền Đắc nữa.
Đáng chú ý là cái tỉnh thần bất-úy-tử của người Việt mà Câu-
Tiến trong khi đánh Ngô đã có dịp phô-trương (Câu-Tiễn sai quân
đến trước quân Ngô khiêu chiển la - 6 om xdm rồi tự cất cỗ mà
chết. Giữa khi quân Ngô ngạc nhiên ngắm cái trò tự sất này, quân
chủ-lực -của Việt ập đến).

Về chính trị nước Việt dưới đời Câu-Tiển đã vượt qua chế-
độ bô-lac và thành một quốc-gia theo chế-độ quân-chủ phong-kién.
Sau khi đánh được Ngô thì Việt vẫn xưng thần với nhà Chu.
Sau một trắm năm cường thạnh, nước Việt suy-vi. Bao nhiêu chế-
độ kinh-tế chính-trị phóng theo người Hán lại xụp đồ và người Việt
trở lại chế- độ bậ-lạc và một phần phiêu-lưu về miền Lãnh Nam
một phần bị đồng-hóa với người Hiấn - tộc.

=== PAGE 45 ===
44 VIỆT-SỬ TÂN-BIËN

Các nhóm khác là Đông-Việt, Mân-Việt và Nam-Việt là thé
nào ngoài U-Viét hay Vu-Việt mà di-chủng hiện còn lưu trên lịch
sử là dân tộc Viét- Nam do những quan-hệ xa gần ? Các nhóm
này có từ bao giờ, chưa sử - gia nào có thê trả lời một cách thỏa
đáng chỉ biết rằng họ đã có mặt ở các miền Nam-Bộ Trung-Quốc
đã lâu đời trước khi nhà Tần đem quân vượt núi Ngü-Linh
xuống chinh-phục (Ngũ-lĩnh là dây núi khởi từ sông Thanh-Giang
(rivière bleue) dưới phía Nam Trùng-Khánh khá xa chạy tạt qua
phía Đông di ngang Quí-Châu, Hš-Nam và Quảng-lây rồi tiến
lên Đông-Bắc đến Chiết-Giang, Thiệu. Hưng và Ninh-phô là giáp
bờ biền thì hết. Bấy giờ họ đã thành các quốc-gia tuy tồ-chức
về mọi phương-diện chưa được quy-củ lắm.

Đây số phận của họ từ triều-đại nhà Tần qua triều-đại nhà
Đông-Hán ! Năm 218 năm đạo quân Tần gồm những kể vong
mạng, những re thừa và lái buôn mở cuộc Nam-chmh. Đạo quân
thứ năm ngừng lại trên sông Dư-can trong tỉnh Quảng-lây, ở phía
Nam hồ Phiên- Dương phu-trâch việc đánh Đông - Việt và Män-
Việt khi đó là những quốc-gia mới chớm nở, Hai nhóm này nhờ
co-hôi mà tro nên độc-lập.

Đông-Việt bấy giờ đóng ở trung-tâm-điềm miễn Vinh-Gia,
thuộc Ôn-Châu, tỉnh Chiết - Giang về phía Nam Tâm - Môn - Loan.
Mân-Việt ở trung-tâm Mân-huyện, thuộc Phúc-Châu trong địa-hạt
Phúc-Kiến ngày nay. :

Thể quân Tần bấy giờ đang mạnh, việc bình-định Trung-
Nguyên thành công với cái kết quả rực -rở- huy-hoàng của
nó khiến hai nhóm Đông-Việt và Mân-Việt khiếp sợ, nhờ vậy mà
quân Tần thắng nhanh chóng, dễ dàng ngay trong nắm đầu. Chinh-phục
xong, Tần hợp hai nước lại làm một, đặt thành quận Mân-Trung
Quốc-Vương bản-xứ hạ xuống làm quan-trưởng (tù-trưởng) đề
cai trị dân như cũ.

Đến ft nắm sau Tần suy-biển, Đông-Việt và Mân-Việt theo
chư-hầu đánh Tần rồi lại giúp Hán đánh Sở. Hán Cao-dé năm thứ
5 (202) thưởng công cho tù-trưởng Miân-Việt là Vô-Chu tước

=== PAGE 46 ===
XÃ-HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 45

Mân-Việt-Vương. Đến Huệ-Đề năm thứ 3 (192) chia lại đất Män-
Trung cũ mà đặt thêm nước Đông-Hải và cũng đề thưởng công
cho tù-trưởng Đông-Việt là Dao, Hán phong cho tước Dông-Häi-
Vương, đô đóng ở miền Vinh-Gia.

Sau này Mân-Việt và Đông-Việt xung-đột với nhau đã là cơ-
hội rất tốt cho sự kiêm-tính của nhà Hán. Buôi đầu hai nước này
thần-phục nhà Hán nhưng vẫn nuôi hoài-vọng tiến về phương Đắc
nếu có dịp thuận tiện cho nên cả hai đã phụ-lực cho Ngâ-Vương- Ty,
và Hoài-Nam-Vương Lệ trong việc phản Hán. Nhà Hán e ngại
Män-Viêt hơn hết. Rồi Hán dụ được Đông-Việt giết Ty quay về
với mình. Con Ty là Tu-Câu xin Màn-Việt đánh Đông-Việt năm
thứ ba đời Vü-Dé (138) Đâng-Việt thể nguy cầu cứu Hán nhưng
khi tướng Hán là Nghiêm-Trợ xuất binh thì quân Mân-Việt đã rút
lui về Nam vì trong nước có loạn. Nghiêm-Trợ đến Đông-Âu lấy
danh nghĩa cứu nạn đói, liền dời mật phần đông dân Đông-Âu về
Giang-Hoài có ý rút bớt thực-lực của Đông-Âu đề tránh hậu họa.
Có l một phần dân Đông-Âu đã chống lại chính-sách này nên theo
vua di-chuyền xuống miền Nam ở gần Tuyên-Sơn tỉnh Phúc-Kiến.

Năm thứ 6 hiệu Kiến-Nguyên (135) Män-Viêt đem quân đánh
Nam-Việt. Nam-Việt cũng cầu cứu nhà Hán. Vương-khôi được
Hán-để cử di đánh Män-Viêt cùng Hàn-An-Quốc, một do đường
Dự-Chương, một do đường Cñi.Kê nhưng chưa tới bờ cõi Mân thì
Män-Viét vì nội loạn phải xin hàng.

Nam.Việt.— Nhóm Nam-Việt cũng như Màn-Việt và Đông-
Việt là một trong nhiều nhóm Việt-tộc. Nam-Việt có tên này có
lề từ khi di-chuyền xuống Nam-bô Trung-Hoa cùng thời với các
nhóm trên đây, rồi sau này Triệu-Đà dưới đời nhà Tần chinh-phuc
được nhóm Nam-Viêt và Au-Lac lập thinh mật Dé-quôc ở miền
Dông-Nam-A-Châu và tự xưng Để. Chính dạo quân thứ tư trong
năm đạo quân Tần đã ở phía Nam Dự-Chương do đường Đại-Du
(nay là dès Mai-Lĩnh) tiéa vào Quảng-Đâng là lính-taồ của nhóm
Nam-Việt. Có lẽ đạo quân thứ 5 sau khi chiếm được D5ng-Viêt
và Màn-Việt đã theo đường bề do đèo Yét-Duwong tấn công vào

=== PAGE 47 ===
——————————————————

46 VIỆT-SỬ TẢN -BIÊN

Phiên-Ngung (Quảng-Châu ngày nay) Đạo thứ nhất, thứ nhì, thứ
ba tiến vào phía Bắc Quảng-Tây và Tay-Bắc Quảng-Đông không
gặp sức kháng chiến nào đáng kề. Nhưng ít lâu sau họ bị người
Tây-Âu chống trả kịch-liệt ở miền Quảng-Tây, phần vấn đề tiép-té
“khó khăn do đường xá xa-xôi, phần do khí-hậu ác độc nên luôn ba
năm đoàn quân vién-chinh của nhà Tần bị khốn đốn và hao mòn vô
kề (Xin coi cuộc kháng-chiến của Tây-Âu ở đoạn dưới đây). Bị
ngừng lại ở đây, nhà Tần đặt luôn bộ mấy cai trị ở các nơi đã chiém
được như ở Đông-Việt, Màn-Việt, Quảng-Đông và Quảng-Tây
lập ra ba quận Nam-Häi, Quấ-Lâm và Tượng-Quận. Năm 214
việc đặt quận huyện thành tựu, nhà Tần cử Nhâm-Ngao làm D6-
Ủy quận Nam-Hải và Triệu-Đà làm Huyện-lệnh Long- Xuyên
(huyện thuộc quận). Đến khi Trung-Quốc có loạn, chư-hầu nồi lên
đánh đề nhà Tần, nhà Hän ra đời thì Triệu-Đà chính-thức
chiếm địa - phương này làm của riêng trong một giai - đoạn
nhưng sau cũng thần phục nhà Héu. Đến khi Triệu-Đà chết đi
các con cháu kế nghiệp bất tài, nhà Hän chiếm hẳn được Nam-
Việt. Âu-Lac bấy giờ nằm trong phạm vi ảnh-hưởng của Nam-Việt
cũng nhào theo. Rồi Nam-Việt cùng bị chia làm quận huyện. Tuy
dân Nam-Việt không bị cướng-bức di-cư như Đông-Việt và Mân-
Việt đề đồng-hóa với Hán-Tộc nhưng từ đời Tần họ ăn chung
ở lộn với mấy vạn quân Nam-chigh và một vạn năm ngàn phụ-nữ
-Hảa mà Triệu-Đà được nhà Tần cấp cho đề giữ việc may vá cho
quân lính nên ngay từ thời Nam-Việt thịnh đạt đá có sự pha chôn
giữa hai dân tộc Hián-Việt...

Mật điều đáng chú ý là sau khi nước Việt bị diệt, nhiều
nhóm tàn dân Việt chạy xuống các miền Quảng-Đông, Quảng-Tây,
Phúc.Kiến tụ-họp với những người đồng-tộc là Mân-Việt và Dông-
Âu đã di-cư từ trước. Có trình độ văn hóa khá nên khi họp với
các thị-tộc miền Nam họ dem đến đây một hình-thức chinh-tri, kinh-
tế cao hơn. Những nhà quý-tộc của họ họp thành những bộ-lạc
lớn mà tự xưng là quân-trưởng (tù-trưởng) hay tồ-chức thành các
quốc-gia rồi tự xưng vương, ngay từ khi họ còn sinh-tụ tại miền

=== PAGE 48 ===
XÃ -HỘI VIỆT -NAM XƯA VÀ NAY 47

Chiét-Giang cho tới lúc họ tản mắc dần xuống miền Đông-Nam
Trung-Quéc.

Đề có một nhận định rõ rệt về mối liên-hê giữa người Việt-
Nam chủng ta ngày nay và các nhóm đồng tộc trên dây chúng tôi
xm trình bầy các đặc-tính vắn-hóa của người Bách-Việt sau khi đã
nói về người UJ-Việt cũng cùng về một vấn-đề. Căn-cứ vào những tài
liệu rãi rác ở các cỗ sử như Sử-ký, Hán-thư và nhất là tác-phầm
của Hoài-Nam-Vương Luu-An là người Hán sơ sinh trưởng ở
miền tiếp cận của Bách Việt thì biết rằng người Việt xưa sống
một cách rất đơn giản. Họ không có thành quách, thôn ấp. Hạ ở
trong các vùng rừng núi, bờ lau, khe suối. Ho rất thạo thủy chiến
rất quen dùng thuyền, ở trên cạn Ít mà ở dưới nước nhiều. Họ cắt
tốc, xâm mình, đóng khố ngắn đề tiện bơi, lội tay áo cộc đề tiện chèo
thuyền. Ở đảo Häi-Nam cũng là nơi thuộc địa-bàn của người
Bách-Việt, theo sách Hén-thw đàn ông cầy ruộng trồng lúa nếp,
lúa té, day gai. Đàn bà trồng dầu, nuôi tằm. Có lé ở miền đồng
bằng trong lưu-vực sông Tây-Giang miền Quảng-Đông và Quảng
Tây người Bách-Việt cũng làm ruộng theo kỹ-thuật thô sơ như
dân Hải-Nam vậy.

Người Bách-Việt đã biết nuôi gia súc như bè, đê, lợn, gà
chó. Ho có các sản vật quý như sừng tê, ngà voi, đồi mồi, trân châu,
ngọc, cờ, bạc, trái cây (quả nhänyquà vải) vải, gai. Hän họ cũng biết
kỹ-thuật đồ đồng như người Ngô-Viét nhưng chắc không tỉnh
bằng dân Ngô-Việt. Họ ít giao thông bằng đường bộ nên không
dùng ngựa. Họ không giỏi thương mại nhưng có nhiều sản-phầm
nên giao dịch nhiều với người Trung-Quốc tại Quảng-Đông, Hợp.
Phố, Tư-Văn và Phiên-Ngung một thời đã thành một thị-trường lớn.

Và kiến-trúc họ chưa có gì đáng kề vì chỉ ở nhà sàn, nhà
gác bằng tre hay bằng gỗ, ngay như thành trì đề phòng ngửa quân
dịch họ cũng không có như người nước Việt trong thời cường
thịnh. Hạ chỉ nhờ thế rừng núi hiềm trở đề tự-vệ thôi.

Về văn hóa tỉnh thần họ cũng không khác người Việt mấy
và người Hän cñnz cha ho là khinh bạc và hiếu chiến. Họ vẫn

=== PAGE 49 ===
48 VIỆT-SỬ TẢN.BIÊN

còn sống theo chế-độ thị-tộc. Có lé riêng nhóm Đông-Âu và Mân-
Việt đá tiến bộ hơn và đã tiến qua chế-độ gia-tộc, về chính-trị
có lé họ ở giữa chế-độ b6-lac và phong-kiển.

Lạc-Việt và Tây-Âu. — Theo téc-già Ngưồn gốc đẳn-tệc
V'iét-Nam, tồ-tiên trực-tiếp của dân tộc Viêt-Nam là nhóm Lạc-Việt
sinh-tu ở miền Trung-châu Bắc-việt và miền Bắc Trung - Việt.
Nhưng nói một cách chuần-dích rằng nhóm này đến chiểm đóng
ở đây từ bao giờ thì chúng ta chưa có câu trà lời rứt khoát,
chỉ biết khi Triệu-Đà cét-ct huyện Long- Xuyên thuộc Nam-Hải
(Quảng-Đông) thì người Lạc-Việt đã có mặt ở lưu-vực sông Nhị.
Hà rồi. Ở dây họ đã tồ chức thành quốc-gia tuy chưa ra khỏi tình
trạng bán-khai và ngự trị quốc-gia Lạc-Việt bấy giờ là họ Hông-
Bàng.

Căn-cứ vào Tù-Quäng (do Sử ký sách án dẫn) người Mân-Việt
ở Phúc-Kiển đều họ Lạc cả khiến ta ngờ rằng người Lạc-Việt ở
Việt Nam bây giờ với người Lạc-Việt ở Phúc-Kiến có mối liên-hệ
với nhau, Về nhân loại học, ông CI. Madrolle trong bài Le Tonkin
ancien B.E.F.E.A. XXX VII đá phát biều ý kiến này rồi ức-doán
ở Phúc Kiến có một nhóm Việt-tộc làm nghề chài lưới, hàng-hải
đã dùng thuyền gỗ hay mảng tre có buồm hằng năm theo gió mùa,
nhân gió bấc phiêu lưu theo dọc miền duyên-hải rồi ghế vào miền
'Trung-Châu sông Nhị, sông Mã (Viét-Nam) nhóm này cũng đã cé
phen vượt biền xuống cả Nam-Dương, rồi lại theo tiết gié nồm
quay về cắn-cứ. Có thề một số đã ở lại Bắc-Việt đề sinh sống, vì
ở đây đất cát có nhiều mầu mỡ cho tới khi dân Việt tại miền Đông
Nam Trung-Quôc bị Sở diệt kếo cả toàn-thề bậ-lạc xuống Bắc-
Việt. Hän-Tù-Quäng đã cắn-cứ vào một số người họ Lạc còn sót
lạ ở đất Phúc Kiến nên nói rằng người Mân-Việt họ Lạc.

Tai sao có cái tên Lạc-Việt ?

Ông Đào-Duy-Anh cho rằng nhóm Lạc-Việt ấy đ�104 VIỆT-SỬ TẢN -DIÊN

Linh, huyện Kim-Hoa (2)... ngày ray là huyện Ba-Phéc thuộc
tỉnh Phúc-Yên.

Cũng Linh-Nam trích quái chếp : sau khi dep xong giặc Ân,
Ngài cưới ngựa sắt đến cây da núi Vệ-Linh thì bay lên tười mất
chỉ con đề lại áo-xiêm. Đến bây giờ người ta còn gọi là « cây da
cởi áo ».

Theo Hoàng-Việt Địa-Dư thì không thấy chếp trong huyện
Qué-Dwong có núi Vũ-Ninh. Còn núi Châu-Sơn thì Hoàng - Việt
Địa-Dư cá chú thích như sau đây :

« Trong đời Lạc - Vương, Ân-Vương sang xâm chiếm đóng
quân ở chân núi Châu-Sơn. Quân-giặc bị phá tan, An Vương tử
trận ở núi này ®.

Còn núi Ninh-Sóc, Hoàng-Việt Địa-Dư chếp rằng: Phù-Đồng
Thiên-Vương phá được quân nhà Ấn, đến núi Ninh - Séc bay lên
trời mất. Nhưng đến trang 36 b lại chếp : Núi Vệ - Linh là nơi
Thiên-Vương bay về giời ».

Theo cụ Nguyễn-văn-Tố, Vü-Nich, Châu-Sơn, Ninh-Séc hay
Vạ.Linh ở huyện Kim-Hoa có lẽ chỉ là một.

Về vấn đề phong Ngài làm Thần-Vương mấy quyền Việt.Sử
đều chép đến đời Lÿ-thâi-Tô mới có sắc phong Ngài làm « Xung
Thiên Thần Vương » duy Hoàng-Việt Địa Dư và Lirh-Nam trích
quấi chép ngài được vua Hùng-Vương lập miếu thờ và phong làm
Phù-Đồng Thiên Vương đề ghi nhớ công đức.

Xét ra có lẽ bấy giờ đã phong rồi mới phải vì có-miếu thờ
mà không phong mỹ-tự thì khi cúng tế biết lấy tên hiệu gì 2

Ngoài ra cần phải bàn lại chỗ giặc Ân là giặc trong nước hay
ở lầu sang. Quốc-Sử diễn ca nói « trong nước có giặc ”, nhưng
khéng nói giặc ở nơi nào đến. Theo Việt-Sử tông-vịnh « giặc nỗi
ở trong nước và tự xưng là Ân-Vương » Điều này có lš đúng vì nhà

Ấn bên Tàu khêng hề có lần nào xâm-phạm bờ côi nước ta. So kỷ
nguyên nhà Ân xuất hiện vào thế-kỷ thứ 12, 13, 14 chứ không

=== PAGE 50 ===
XÃ -HỘI VIỆT -NAM XƯA VÀ NAY 49

trong tâm-lý của họ phát sinh ra quan-niệm tô-tem (giống chim Lac
là một giống chim hâu-dièu về loài ngông trời). Họ nhận giống chim
Lac là vậttồ nên lấy tên của giống chim này đặt cho thịtộc của
mình. E3i họ mang lông chim Lạc ở đầu và ở mình, lại trang-sức
thuyền của họ thành hình vậttồ hoặc đeo khắp nơi trong thuyền
những huy-hiệu vật+tồ cốt đề cầu một sự hộ-vệ của vật-tồ trong khi
lăn léc giữa sóng gió bề khơi. Ngày nay người ta thấy mặt trống
đồng Ngoc-Lw có chạm các hình-ảnh này. Các nhà khäo.cô Pháp
như Goloubew và Finot cho rằng sự-kiện nầy do ý nghĩa tô-tem.
Đây chỉ là một sự ức-đoán căn-cứ vào các di-tich mà các nhà khảo
cồ đã tìm thấy.

Lân cận với nhóm Lạc-Việt là nhóm Tây-Việt hay Tây-Âu ở
mé Đông Nam Quảng Tây đã nằm trong chương trình chỉnh phục
(Bách-Việ) của nhà Tần trong khi quân Tần xẻ sông ngòi đề chuyền
vận binh lương xuống các vùng Quế-Lâm, Nam-Hải. Tần diệt được
Déng-Âu và Mân-Việt nhưng vấp phải sức kháng chiến của nhóm
Tây-Âu mặc dầu hạ được tù trưởng là Địch-Hu-Tông. Sau này
quân Tây-Âu rút vào rừng sâu, một mặt cứ đêm lại tiến ra đánh
du-kích giết được Ðồ-Thư là quan Uý nhà Tần và làm hao mòn
mấy chục vạn quân của Tần nữa. Cứ lời Lưu-An, sau sự thất bại
đau đớn trên đây quân Tần rút về miền Bắc chiểm đóng phía Bắc
sông Ly. Ảnh-hưởng của Để-Quốc Tần mới choán được địa phận
Quế-Lâm tức Uär-Lâm bấy giờ và miền Nam-Hải (tức là Quảng-
'Tây) mà thôi.

Ngày nay người ta ngờ rằng người kế tiếp tù trưởng hay thái
tử chết ở núi Bách-Lộc là một người con thứ của vua Thục mà sử
chếp là Thục-Phán (An-Dương-Vương) đá có công chống Tần trên
đây sau khi nước Thục (ở Tứ-Xuyên) bị Tần diệt được (Sử ký
chếp việc ấy vào năm thứ 5 đời Chu Thành Vương tức năm 316)
khi dư đảng chạy về phía Nam-Länh nấu mình ở Diên-trì là đất
của Sở cừu địch với Tần mới chiếm được.

Rồi Phán cảm thấy dät dung thân chật hẹp, nghèo nần, nên
chiếm đất Tây-Âu và Lạc-Việt, theo lối con đường xe lửa Điền-

=== PAGE 51 ===
50 VIỆT.SỬ TÂN - BIỆN

Việt ngày nay rồi qua Khúc-Tịnh, Mông-Tự lần xuống sông Hồng-
Hà chiếm Lạc Việt, hợp Tây-Âu và Lạc-Việt vào làm một thành
ra Âu-Lac sau này lấy Cô-Loa làm kinh-đô, tự xưng hiệu là An
Dương-Vương (có lẽ muốn lấy nhớ lại tên cố hương là Hàa-
Dương, tên miền đất Thục ở Tứ- Xuyên).

Việc Thuc-Phén vào đất Việt có lẽ xầy ra trước khỉ quân
Tần đánh Tây-Âu. Lúc này Tây-Âu đã thuộc về Thục Phán.

“Đến ngày nay, căn-cứ vào thuyết của L.Aurousseau người ta
gần như quyết-dịnh rằng người Việt-.Nam bẩy giờ tức là người
Lạc-Việt thuở xưa sinh-tụ ở miền Nam-bộ Trung-Quốc, sau này
trôi dạt xuống luu-vyc sông Nhị-Hà. Các nhà khảo cồ gần đây
đào sâu các tầng đất thấy hài cốt người Anh-Ðô-Ne-Diêng, Mê
La-Nê-Diêng ở dưới, còn hài cốt người Giao-Chỉ ở trên nên cho
rằng người Lạc-Việt đến lập cơ-sở ở Bắc-Việt chưa lâu lắm.

Lấy gì căn-cứ đề nói rằng chúng ta là một trong đám Bách
Việt) Các nhà sử-học và cồ-học đã dẫn chứng bằng những hình
dáng, tính-tình, phong-tục và các đặc-tính văn-hóa của người Việt
là những tiêu-chuần vững chắc nhất xưa nay về -nhân-chủng-học,
đề ẩn-dịnh nguồn gốc và giòng giống của một dân tộc,

Thuyết nói rằng người Việt chứng ta đến miền Trung-Châu
sông Nhị và sông Mã chưa lâu lắm có thề đứng vì trên khu-vực này
giống người Anh-Ðô-Nâ-Diêng đã đến trước chứng ta.

Ho do bán-đảo Ấn-Độ di-cư tới và chiếm đóng những miền
đồi, núi giáp Trung-Châu Bắc-Kỳ (Phá-bình-gia và làng Cườm ở
Bắc-Sơn, Hòa-Bình, chợ Gành) và miền Bắc Trung-Kỳ (Đa-Bút ở
Thanh-Héa, Cầu Giét và Nghệ-An) Nhà Bác-hạc Sylvain Lévy lấy
ký-thuật đồ đá trau tìm thấy ở xuốt bán-đảo Ân-Pé-China mà
cho rằng những thứ này đã do người Anh-Dô-Nê-Diêng đưa tới.
Nhiều nơi còn có những đổng vỏ sò, vỏ-điệp coi là di-tich
sinh-hoạt của người Anh-Dâê-Na.Diêng có lẽ đã sống về nghề
chà: lưới ở ven sông và bên bờ biền. Người Lạc-Việt mà có người
phỏng đoán có thề cũng là giống Anh-Dô-Ne-Diêng làm nghề chài

=== PAGE 52 ===
XÃ. HỘI VIỆT. NAM XƯA VÀ NAY 51

lưới đá tiếp-xúc với người thồ-trước miền Bắc Việt-Nam cùng
phương-thức sinh-hoạt tương-tự rồi dần dần đồng-hóa họ. Một phần
của đám thồ-trước vì sự phât-trièn quá mạnh của người Lac-
Việt đá bị dồn lên rừng núi, còn đề lại ngày nay những di-tich như
hài cốt và các đồ dùng trong đời sống hằng ngày của họ, đã do
các nhà dja-chât-hoc khai-quật được.

Khi còn ở Phúc-Kiển người Lạc-Việt đã tiếp-xúc với Hán.
tộc thuộc giống MMông-Cô-Lích, dưới đời Triệu - Đà và
Hán-thuộc lại thêm cuộc tình duyên ếp uồng trên 12 thể kỷ với
Hán phen nữa tất nhiên dòng máu Việt phải pha chộn một phần
nào yểutố Mông-Gô-Lich. Trong giaidoạn thành nước Âu.
Lạc, phiêu-bạt xuống vịnh Bắc-Việt, chúng ta lại gá nghĩa với giống
Anh - Dâ - Nê- Diêng (nếu quả người Việt chúng ta không là
một chi-nhénh Anh-D6-Në-Diéng) nên hẳn chúng ta đã thành
một giống tạp-chủng do bao nhiêu cuộc sáo lộn kề trên. Nữ-sĩ
Colani tìm được trong một cái hầm mỏ ở làng Cườm (Bắc-Sơn)
một cái đầu lâu gồm cả tính chất Anh-Da- Nê- Diêng và
Mông-Gô-Lich. Truy cứu theo đặc-dnh sinh-lÿ ở nơi chúng ta,
người ta chorằng có sự pha mấu giữa giống Anh - Dô-Nê-
Diêng với giống Mông-Cô, nếu xét tầm vóc người Viét-Nam
cao độ 1m58, chân, tay khẳng-khiu, cái sọ tròn (chỉ-xuất 82,8),
môi hơi đầy, miệng hơi vầu, mắt det và hơi tròn mắt có mí và hơi
xếch, gò má cao, râu thưa và cứng, da ngắm ngắm, ta không khỏi
không nhận đấy là đặc-ính sinh-lý Mông-Gô-Lích. Sự pha
chộn này đá tạo thành con người Việt-Nam có thề coi là một
thực-tế muy vậy không nên quên rễng qua các biển-chuyền của Lich.
sử và do ảnh-hưởng của thời tiết, thồ-ngơi, con người Việt-Nam
còn chịu nhiều sự thay đồi nữa và có nhiều sắc-thái khác đề trở
nên riêng biệt ngầy nay.

Cái đầu mà nữ-sĩ Colani tìm ra trên đầy có lẽ là của một
người Lạc- Việt lạc lông vào đấm anh - Dé - Nê - Diêng
bị dồn lên miền sơn-cước. Đến Bắc-Việt sau khi đã là chủ nhân
ông lưu-vực sông Nhị và sông Mã, hẳn người Lạc-Việt vẫn tiếp-

=== PAGE 53 ===
52 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

tục nghề chài lưới nhưng có lẽ chỉ một phần nào sống gần biền,
ngoài ra dân Lạc-Việt đã theo sinh-hoạt định-cư và lấy nghề nông
làm căn-bản do đó sách Quảng-Châu-ký chép về Giao-Chỉ nói :
vua là Lạc-Vương, dân là .Lạc-dân, ruộng là Lạc-điền và Lạc-Dân
đã biết dùng nước thủy-triều lên xuống đề làm ruộng. Theo sách
Hậu-Hán-thư khi Lạc-Việt dã thuộc về Hán mà dân Lạc-Việt ở
Cửu-Chân vẫn chưa biết cầy, bừa bằng trầu, bò có lẽ vì sự tiến-
hóa của dân Lạc-Việt mới chỉ phát triền tại lưu-vực sông Nhị mà
thôi chăng ?  'Trung-Châu Bắc-Việt người ta tìm thấy lưởi cày
và lưởi cuốc bằng đồng. Về đồ dùng thì ở lưu-vực sông Nhị, sông
Đây nhất là ở Đông-Sơn trên bờ sông Má, người ta tìm thấy đồ
đá, đã gốm và đồ đồng cổa người Lạc-Việt. Về những đồ để, các
nhà khảo-cề cho là thuộc về thời-đại đồ đá mới còn sót lại. Đồ
gốm đão được ở Đông-Sơn thuộc về hậu kỳ của thời đại đã đá
mới mà hình-thức cùng kỹ-thuật tương-tự với các đồ đào được ở
Chiết Giang. Người ta cho rằng kÿ-thuât này có l& do người Lạc-
Việt đem đến vì người Anh-Dô-Nê-Diêng chưa tới một
trình-độ kỹ-thuật cao như vậy. Đồ đồng phần nhiều là binh-khi,
búa, ru, mũi thương, mũi mắc, dao gắm, mũi tên, lưới qua giống
hệt như các thứ tìm được ở miền Giang-Hoài và Chiét-Giang của
người Việt-tộc. Song từ khi truyền đến Việt-Nam thì kỹ thuật đồ
đồng của người Lạc-Việt mà xuất‹xứ là miền Ngô-Việt có lẽ đá
chịu ít nhiều ảnh-hưởng của vän-héa Anh-Dô-Nê-Diêng rồi
nhờ điều-kiện sinh-hoạt dễ dàng được phát-đạt dần đến một trình-
độ khá cao. Cái trống đồng Ngọc-Lư hiện giữ được ở viện Quốc-
Gia bảo-tàng ở Hanoi đá chứng tổ lời chúng tôi nói đây.
Mä-Vién cũng đã lấy ở đất Lạc-Việt một cái trống đồng loại này
dem về nước đúc tượng ngựa đồng. Theo Lâm- Ấp-ký dẫn à ở Thủy-
kinh-chú người Lạc-Việt còn đúc cả thuyền bằng đồng nữa. Xem
các đồ đồng tìm được ở Đông-Sơn người ta thấy có khắc hình
người, có tốc búi sau gấy có bịt một cái khăn ngang hai mối thắt
lại thả dài xuống lưng. Ở mỗi tai có đeo một cái vành lớn. Hình
như lưng có thắt một cái giây, ở sau lưng có một cái tua bỏ thông
xuống. Lại có một hình ngưởi khác, tai cũng đeo vành lớn, nhưng


=== PAGE 54 ===
XÃ-HỘI VIỆT- NAM XƯA VÀ NAY 53

phần thân dưới mang một céi vấy, như Mọi ngày nay. Ở
trước vấy có thêm miếng lá phủ. Tóc thì búi cao lên đỉnh đầu,
một nửa kết thành bím bỏ thông xuống lưng. Búi tóc có bịt một
cái khăn.

Kiều tóc và kiều khăn này giống hệt cách trang sức của người
Dayak ngày này. Nhìn vào cảnh-trí sinh-hoạt y phục, vật dụng
hiện thời của những dân tộc Nam-Dương (Indonésien) ta có
cảm tưởng rằng dây là dấu-tích hay hình-ảnh xưa kia của dân tộc
Lạc-Việt trước khi chịu ảnh-hưởng của văn mình Trung Quốc
(đầu Tây lịch kỷ-nguyên). Những thứ đó có lẽ là những tiêu-chuần
khá vững vàng đề ta quyết định về nguồn gốc dân tộc chúng ta.

Người Lạc Việt có tục xâm mình, tin mình là con cháu Giao
Long (truyền thuyết con Rồng cháu Tiên) mà họ gọi là Lạc
Long quân. Ho tin tưởng quỷ thần, có tục chôn người chết bỏ
đồ minh khí bằng đá và bằng đồng vào quan tài trước khi hạ
xuống dât. Tôn giáo có tính cách nông nghiệp. Mỗi năm về mùa
Xuân họ mở hội cho trai, gái tự do vui đùa hát xướng có ý nghĩa
ghỉ dấu mùa Xuân và mở mùa nông. Trai gái dùng trầu cau làm lễ
cầu hôn. Trong những hội hè ở các nơi dân dã có té lễ rất thành
kính. Nhiều miền thượng du ngày nay dân sơn cước cũng vẫn rất ham
chuộng và vẫn bảo tồn phong tục này. Về chế-độ xá-hội khi mới
đến dân Lạc-Việt còn theo ché-dô thịtộc như người thồ-trước
Anh-Ðô-Nê-Diêng. Sau này nông nghiệp phát dat, họ tiến đến
chế-độ gia-tôc phụ-hệ, còn ở những miền hẻo lánh, rửng núi
chế-độ thị-tộc vẫn còn tồn tại.

Hêü-Hén-thu quyền 116 chép về văn hóa của người Lạc
Việt như sau: « Người Giao-Chi không phân biệt trưởng ấu...
Không biết lễ giá thú, chỉ theo dâm hiểu mà không biết tình cha
con, không biết đạo vợ chồng nghĩa là không có tồ-chức gia-tộc
theo chế-độ phụ-hệ, chế-độ tôn pháp như Trung-Quốc.

Trong sớ của Tiết Tôn ở đời Tam Quốc (Tam Quốc chí
quyền 53) có đoạn nói rằng khi mới thuộc Hán, ngườ: Giao Chỉ

=== PAGE 55 ===
54 VIỆT-SỬ TÂẢN-BIÊN

ở huyện Mê-Linh, Cửu-Chân và Đô-Lung hễ anh chết thì em lấy
chị dâu, đó là ditich của chế-độ mẫu hệ. Sau này xúc tiếp mỗi
ngày một sâu với văn hóa Bắc-phương những phong tục dấu
vết của thời man mọi này tiêu-ma dần cho đến mất hẳn từ
thời Tich-Quang và Nhậm-Diêm tức là thời Bông-Hän. Trong
cuốn Xãá-Hội Viét-Nam ông Lương. Đức- Thiệp có nêu ra
điềm này và trong cuốn Les grandes époques de l‘Indochine
Bulletin de la S.E.M. du Tonkin, Tome XV N° 2 pp. 281-287
Ông L. Finot cũng có nói: Dân Văn Lang trước thé-kÿ thứ 2
và thứ 3 còn sống ở trong trang-théi gia đình mẫu-hệ (matriarcat)
và có tục đàn bà góa phải tái giá với anh em chồng (Lévirat).
Trạng-thái này dời đồi lần lần do sự đồng-hóa với Tầu đề từ
gia-tộc mẫu-hệ biến thành gia-tộc phụ - quyền. Ông Nguyễn
Vän-Tô bác bẻ kịch-liệt thuyết này cho rằng không có chế-độ
thị-tộc mẫu-hệ vì họ Hồng-Bàng từ vua Đế-Minh đến Lộc-Tục
(Kinh - Dương - Vương) đã có việc hôn-phối tức là không có
việc đàn bà chung cha với nhiều người đàn ông, các con chỉ
biết có mẹ và cũng không có tục đàn bà góa phải tấi giá với anh
em chồng. Chúng tôi thiết nghỉ chế-độ mẫu -hệ có thề xuất
hiện dưới đời thái-cồ và thượng-cồ ở bất cứ nơi nào khi người
ta chưa cé văn-mình, đạo-đức. Lời phản đối của ông Nguyễn-
Vän-Té phải chăng vì lòng tự-ái dân-tộc 3

Về tồ-chức chính-trị các thị-tộc Lạc - Việt cồn là
những bộ-lạc đặt dưới quyền một tù-tưởng và khi thị-tộc
Lạc - Việt đến Bắc- Việt khuynh - hướng tập - trung bắt đầu rồi
thành một chế-độ phong-kiến sơ sài. Tình-trạng này khởi tự họ
Hồng - Bàng nên sử chép bấy giờ có vua là Lạc - Vương,
dân gọi là Lạc-Dân, các cấp chỉ-huy là Lạc-hầu, Lạc-
tướng, Bố-chính chia nhau các tháiấp lớn nhỏ tùy ảnh-hưởng
chính trị của mỗi nhân vật. Và cũng do việc phân chia đất đai này ta
nhận thấy đời sống của Lạc- Việt khi đó là đời sống định-cư từ
các miền Cao- Nguyên cho tới các địa-phương Trung -Châu
trên lưu-vực sông Nhị và sông Mã. Chế-độ phong-kiến đó
hiện nay còn tồn tại ở các nơi người Mường tré-ngu cho ta một

=== PAGE 56 ===
XÃ-HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 55

hình-ảnh có thề phù-hợp với đời sống cồ xưa của dân ta kề
từ họ Hồng-Bàng...

Trong khi xét về nguồn gốc của người Giao-Chi, Đông-Âu,
Mân-Việt, Tây-Âu và Lạc-Việt chúng tôi đá trình bày các
điềm tương đồng của các thi-tôc trên đây với thịtộc Lạc-Việt
chúng ta, và chúng ta có thề quyết định rằng :

1. — Người Lạc-Việt của chúng ta xuất hiện từ đời thái co &
miền Bắc Nam-Bộ Trung-Hoa và dần dần tản mắc xuống miền Nam.

2. — Chủng-tộc của chúng ta do các biển-thiên của Lịch-sử
đã lấn lộn với người Hán-tộc nên cé yếu-tố Mông-Gô-Lích
trong huyết -thống. Chúng ta lại hỗn - hợp cả với giống Anh-
Đô-Nê-Diêng là một giống _ rắc ở khắp Đông-Nam-Á
Châu và dã đến bén-dio Ấn - Độ - Chỉ- Na trước chúng ta.

3. — Người Lạc Việt de: ta đã tiên phong phiéu-luu
xuống Bắc.Việt và miền Bắc Trung-Việt trước áp-lực của người
Hán - tộc.

4.— Người Lạc-Việt chúng ta là những phần-tử düng-câm
nhất có lẽ vì được hưởng nhiều đặc-nh quý báu nhờ sự pha mấu
với nhiều chủng-tộc nên đã đương đầu được với nhiều cuộc xâm-
láng của Bắc-phương mặc dầu đá phải trải nhiều phút thăng trầm
bi-đất Và cũng có thề nói rằng những cuộc thăng trầm này
đã hun đức cho dân-tộc chứng ta một tỉnh-thần tranh-däu bền-bi,
đề tồn tại, dưới vòm trời Đông-Nam-Á tới ngày nay.

Chú Thích.— I.-— Cũng đứng trước vấn-đề này trong khi bàn
về Vän-Kéa Đông-Dương trong tuần báo Tri Tân (số 99) riêng học
giả Nguyén-vän-Té tổ ý rất dè-dit nên đã viết như sau đây:
« €6 người nói Việt-Nam đến ở nước Nam chưa lấy gì làm lâu
lắm, do cuộc di-dân từ phía Đông nước Tàu di xuống nhưng sách
Tầu chép không r6 nên có người đã bác thuyết ấy kịch-liệt, Vậy
không nên theo, chỉ nên nói rằng: 7 hực ra chẳng biết gì oề
gốc tích của người Việt-nam : Chắc là tap-chüng có lê tồ-tiên
chúng ta ở vào khoảng giữa Trung-Châu Bắc-Kỳ chưa lâu lắm. Tiếng

=== PAGE 57 ===
56 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

nói gần giống với tiếng Thái, so với người Mường ở Hèa-Binh
và Thanh-Héa thì giống lắm. Có: lẽ người Việt Nam bấy giờ
cũng là giống Mường nhưng đã cảm-hóa theo Trung-Hoa và lai di
lai lại mãi...» Ông Lê-Chí-Thiệp không đồng ý nói: Nếu tạp
chủng nghĩa là không thuần-túy thì trên hoần-cầu này có dân nào
là không tạp-chủng ? Còn nếu tạp-chủng nghĩa là lai cho đến nỗi
không còn biết thuộc về chủng-tộc nào thï cần phải bàn lại. Trước hết
ta phải hỏi : Lai mấy phần trăm và lai với giống nào 2

Người Việt có thề do giống Việt nghĩa là giống Mông-Cồ lai
với giống Mä-lai. Nhưng hiện nay các nhà bác-học đều sắp người
Việt-Nam vào giống người Mông-Cô tất-nhiên như thể còn nhận
được người Việt về chủng-tộc nào. Vậy không có quyền nói
tạp - chủng,

Có thề dân tộc Việt đến lưu-vực sông Nhị lai với Mã-lai
nhưng người ta quên phân biệt lai nhiều hay ít.

Thử nghĩ xem: Người Bắc-Việt là Việt- Nam theo chứa
Nguyễn di-dân vào Trung-Việt là xứ sở của Chàm chắc cũng có lai
Chàm. Người Trung-Việt còn là Việt-Nam chăng ? Rồi người
Trung-Viêt ‘di-dân vào Nam-Việt là đất của Cao-Mên tất có lai với
người Mên. Người Nam-Việt còn là Việt Nam chăng ? Tính ra
người Nam-Việt bị lai hai lần mà còn nói được là người Việt thì
người Bắc-Việt mới lai có một lần mà không thề nói là người
Việt chẳng là mâu-thuân lắm ru ! Các nhà bác-học đều cho người
Việt-Nam thuộc giống Mông-Cè chớ không phải là Mã-lai là
phải lắm.

2.— Từ thểkÿ thứ nhất trước Thiên-Chúa, sách sử-ký của
Tư-Má-Thiên có chép một đoạn trong Chiến-Quốc sách (Thể kỷ thứ
ba trước Thiên-Chúa có câu: Tiền phát, văn thân, thác ti, tả nhậm,
Âu-Việt vi dân đá, nghĩa là cất tóc, vé mình, khoanh tay và cài áo
bên tả, ấy là tục Âu-Việt.

Trương-thủ-Tiết nhà Đường 737 năm sau Thiên-Chúa viết:
Án-thuộc Nam-Việt cồ ngôn Âu-Việt dã. Dư-địa-chí văn: Giao-
chỉ Châu-thời vi Lạc-việy Tần-hời viết Tây-Âu-Lạc hựu tại

=== PAGE 58 ===
XÃ. HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 57

Phiên-Ngô chí Tây-Nam-Việt cập Âu-Lạc giai nh Mi đã. Thé
bản văn: Việt Mj tính đã, dữ đồng tề chí đã: xét, thuộc về
Nam - Việt cho nên gọi là Âu- Việt. Sách Dư-địa-chí chếp :
đất Giao-chi về đời Châu là Lạc-Việt về đời Tần là Tây-Âu.
Người dân vẽ mình cắt tóc đề tránh giống Giao-Long. Lại gọi
là Tây-Âu-Lạc vì ở Tây-Nam thành Phiên Ngô. Người Việt và
người Âu-Lac đều thuộc họ Mi cả. Sách Thể-bản chếp : người
Việt thuộc về ho Mi với người nước Sở cùng tô.

3.— Người Trang-Hoa gọi các di-tôc phương Nam (các thị
tộc Việt) là man-di do một quan-niệm đã lâu đời. Và các di-tôc đó
khi nằm dưới quyền của các vương-triều Trung-Quốc đều cũng
thường tự xưng như vậy.

Ti-dụ: về đời Tây-Hán, Triệu-Đà tuy hùng-cứ phương Nam.
dep được mấy nhóm Bách-Việt cuối cùng tự xưng là Nam-Việt-
Vương buồi đầu có thái độ bât-khuât với Hán triều nhưng sau cũng
phải theo về Trung-Quốc và tự xưng là « iên dén già ở xứ mọi rợ ».
Hoài-Nam-Vương dêng thơ cho Hén cũng có một quan-niệm
tương-tự : « Việt là miền đất ở ngoài bờ cồi, giống dân cắt tóc,
xâm mình. Sau đời Tam-Đại, xứ Việt không chịu chính-sách của
dân ta. Nếu mình không mạnh thì không khắc-phục được nó, không
có uy thì không chế-ngự được nó. Ấy là giếng dân khó dé đành,
Người Ngô-Việt đánh nhau luôn läôn, mà bệ-hạ đem quân chịnh:
phạt ấy là đem nước Trung-Hoa di do với sức Mọi đó...»

Xét các lời ghi chú và bài biên khảo trên đây ít nhất ta đã
cố một ý-niệm nào về nguồn-gốc của dân-tộc chúng ta, ngoài ra
qua baë nhiêu thể-hệ tồ-tiên chúng ta đeo cái danh hiệu Đại-Cồ.
Việt, Đại-Việ, Nam-Việt và sau trót là Việt-Nam không phải
là không cän-cé vào những thycté đá có từ thuở xa-xôi của

Lịch-sử.

5.— Ngôn ngữ của người Việt — Trong đoạn kết luận
bài Hán-Việt văn tự đăng trong Nam-Phong tháng bảy 1926.
Phạm-Quỳnh có trích một câu của Léon-Daudet như sau : « /Vgười ta
cần phải biết ngôn ngữ của mình đầu là biết sơ-lược đề nói hay

=== PAGE 59 ===
58 VIỆT -SỬ TÂN - BIỂN

viét, nhiều hậu mới có thề nghị luận phán-đoán cho đích-đáng
và khỏi cái tật mơ hồ mà y-st Bérillon gọi là “ Aphronie `", các
bệnh hàm-hồề không biết suụ xét...»

Ý-kiến này rất đúng khiến ta liên tưởng đến chỗ ngôn ngữ
của một dân-tộc nghèo -nàn hay phong - phú là cái thước đề do
trình-độ tiến-hóa của dân-tộc ấy.

Theo các nhà ngôn-ngữ-học tuy chưa có sự đồng ý hẳn tiếng
nói ở miền Đông-Nam Á-Châu có thề chia ra hai loại lớn tùy
theo Có hay là Không lên dọng xuống dọng.

A.— Một giọng

1) Môn Khmer (Cao-Miên)
2) Malayo-polynésien (Mä-Lai — Chàm)

B.— Nhiều giọng
1) Téy-Tang — Miến-Điện :

2) Tầu

3) Miêu-tử

4) Thái | a/ Shan, Xiêm, Lèo, Thái trắng, Thái den, Th.
* À} Vié, Mường.

Theo bản kê trên đây ta thấy tiếng Việt thuộc loại tiếng Thái.
Ông H. Maspéro bảo rằng tiếng Tầu đời xưa so với tiếng Thái có
nhiều chỗ giống nhau và phong-tục của xä-hôi Thái ngày nay
(đừng nhầm với Xiêm) rất giống với phong tục xã-hội Tầu đời xưa.
Rồi ông kết-luận các giống dân trên đất Trung-Hoa đều do một chủng
tộc mà ra. (Chúng tôi không đồng ý. Xin nhớ lại bài nghịluận về
gốc tích người Việt-Nam ở trên). Sở-dí có khác nhau là vì bé-lac
đồng bằng được sự sinh-hoat thuận-tiện nên tiến hóa mau hơn bộ
lạc sơnccước. Vì vậy ông chia các thứ tiếng nói miền Đêng
Nam Á-Châu ra hai loại: Loại Tầu-Thái (groupe Sino-Thái) và
loại Tây-Tạng Miễn Điện (Groupe tibếto-birman),

Trái lại ông Przyluski chia ra bốn loại: Tàu, Tây-Tạng, Miễn
Điện, Thái và Miêu-Tử.

=== PAGE 60 ===
XÃ-HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 59

Theo chứng tôi hai dân ở gần nhau thé nào cũng mượn tiếng
nói của nhau nếu có tiếng nào họ thiếu, ở gần bao nhiêu thì chữ
mượn càng nhiều chừng ấy. Nhưng dầu thể nào đi nữa nếu cách
rép câu (cú-pháp) có khác nhau trong hai thứ tiếng thì nó phải
vẫn khác nhau luôn. Tiếng một (vocabulaire) có thề biển đồi,
chứ cú -pháp van y nguyên. Vậy cú-pháp là cái đặc-biệt, là cái
gốc của tiếng nói.

So cú-pháp của Tầu với của Thái ta thấy không giống nhau.
Có giống Hán-Tộc và Thái, đời thái- cb ở gần nhau nhưng không
là một giống. Điều nên đề ý nữa là tiếng Việt rất giống với
tiếng Thái chẳng những về tiếng một (Vocabulaire) mà cả về cú
pháp nữa. Cho nên cũng có thề nói rằng đời thượng-cồ tô - tiên
người Viêt Nam ở cận Hán -tộc.

“Trong sách xưa của Tầu chỉ nói đến Việt mà không thấy
nói đến người Thái. Ông Lê-chí-Thiệp cho rằng: Có lẽ tiếng
Thái là một chi-nhänh của tiếng Việt chớ không như sự thường
xếp đất của các nhà ngôn-ngũ-học.

` Vậy theo cú-pháp, chúng tôi chia các tiếng nói trên đất
Trung-Hoa ra 4 lcại sau nầy :

I.— Loại tiếng Viét—Cü-phép xuôi. Chữ phụ nghĩa đứng
sau chữ được phụ nghĩa. Người Thô (Quảng-Đông, Quảng Tây)
Nhùng, Trung-Chá (Quảng-Tây, Qui-Châu) Chương, Giây, Mường:
đều nói tiếng loại này.

2.— Loại tiếng Tồu— C( pháp ngược.

3.— “Tiếng Miêu Tử — Cü-phép nửa Việt nửa Tầu hay nói
đúng hơn giống Tầu chỉ ở chỗ danh-từ (nom) phụ-nghĩa đứng trước
danh-tù được phu-nghia.

Người Mèo, Mén (Miêu Mén) nói tiếng loại này.

4.— Loại tiếng. Lô Lê — Cái đặc-biệt của cú-pháp tiếng
này là động-từ (verbe) đứng sau túc-từ (complément).

Ti-dy : Tôi hoa hái (tôi hái hoa).

=== PAGE 61 ===
60 VIỆT -SỬ TÂN - BIÊN

Đáng đề ý điều nầy: ta thấy tiếng Miêu-tử tuy khác với
tiếng Tầu và tiếng Việt nhưng cũng có chỗ giống, do đó có thề
coi là tiếng trung-gian, điều đó chỉ rằng dân Miêu và Mán ở giữa
một bên người Tầu, một bến người Việt. Ngoài ra, thồ-dân ở
Quảng-Đông, Quảng - Tây là dân đá đến ở cố-cựu đất ấy trước
người Tầu đều nói một thứ tiếng loại tiếng Việt. Đây là một dịp
đề ta quyết định thêm một lần nữa rằng tồ-tiên của người Việt-
Nam nguyênthủy ở lưu-vực sông Dương-Tử không phải là dân
Miêu và Mán. Ngoài ra còn thêm một điều đáng chú ý nữa tấm
dân tộc Đông-Nam Á-Châu (Tây-Tạng, Mèo, Mán, Lô-lô, Thái,
Tầu, Việt-Nam, Stieng) nói tiếng « âm ». Tuy một đôi khi có
« phức-Âm »> làm thành một hình tam-giác mà ba góc chót là phía
Tây, Tây-Tạng, Vịnh Petchili và Vịnh Xiêm-La. Trung-tâm-điềm
của hình «tam giấc ngữ ngôn» đó (triangle linguistique) là vùng
Quí-Châu chỗ tụ họp của các con sông lớn ở Châu-Á : Hoàng-Hà,
Dương-Tử, Tây-Giang, Hồng-Hà, Ciru-Long. Ménam, Salouen,
lraouaddy và Bralmapoutre. Các con sông ấy là lối giao-thông thiên-
nhiên giúp các dân cồ thời tän mấc di các nơi theo nhu-cầu
sinh sống.

Dân tộc của chúng ta vì điều-kiện địa-dư và Lịch-sử, vì lẽ sống
cèn nữa đã chung sống và tranh sống với họ. Ngoài các dân-tộc
lạc-dịa, Động-Nam Á-châu, ta cồn có phen xúc-tiếp với các dân.
tộc miền biền nói tiếng « Úc-Á » (langue Austroasiatique) Nhật,
Mã-lai, Chàm, Miên, Môn vân vân...

Tiếng nói của chứng ta vì thể có lấn tiếng của các dân-tộc
đó là lẽ tất nhiên cũng như tiếng Anh, Pháp, Đức, Ý mượn của
nhau bên kia Châu-Á. Trang-théi này xét ra không thề tránh được.
Dầu sao tiếng nói của chúng ta, bỏ những tiếng mượn, tiếng lẫn,
vẫn là một thứ tiếng riêng. Cũng nhân đây ta đề kết rằng: Một
đân - tộc có tiếng riêng đề diễn - tả tư - tưởng, tâm - tình là một
dân -lộc riêng biệt.

So với tiếng Tầu, ta thấy tiếng Việt có những ưu-điềm mà
tiếng Tầu không có, Tỉ-dụ tiếng Tầu phương Bắc (đồng bằng

=== PAGE 62 ===
XÃ-HỘI VIỆT -NAM XUA VÀ NAY 61

sông Hoàng-Hà) không có thỉnh nhập (theo Souvignet trong cuốn
Origine de la langue annamite) nghĩa là không có những tiếng cuối
sau là C, Ch, P, T, Tiếng Tầu miền Nam có đủ «tứ thinh» nhưng
không dọng «ngã» của tiếng Việt-Nam. Vậy mà chỉ có người
Việt (đồng bằng sông Nhị) mới có đủ 8 giọng: sắc, huyền, hỏi,
ngã, nặng, bằng nhập và nặng nhập của tiếng Việt-Nam.

Người ta cho rằng đây là ảnh-hưởng sầu xa của phông-thô
núi, sông nên mới có những đặc-diềm ấy. Ngay trong tiéng Việt
với người Việt từ Bắc vào Nam cũng thấy nầy nở ra đặc - điềm
kề trên nên mới có-giọng Bắc, giọng Trung, giọng Nam, giọng
Nghệ... Tiếng Nam- Việt (đồng-bằng sông Cửu-Long) không
có giọng «ngã » giọng «ngã » thành giọng «hỏi». Nhân đây chúng
tôi cần nêu ra một nhận-xết của các nhà nhân-chủng-học là tiếng Mường
tương - tự tiếng Việt, điều này khiến ta càng tin thêm rằng người
Mường có lẽ là người Việt cồ xưa thuộc chi-nhánh di-cư lên các miền
sơn-cước như trên đã nói. Ho không bị ảnh-hưởng của các nền văn-hóa
ngoại lai nên giữ được đầy đủ cá-ính Lạc-Việt. Tiếng Nghé-An,
Hà.Tĩnh, Quảng-Bình, Huế thành ra một giọng khác giọng Bắc,
giọng Nam do «ngã » đọc ra nặng. TÌ-dụ như tiếng Chữ, giữa... mấy
vùng này đọc ra Trự, Trựa... giọng Ngã cũng còn đọc ra huyền
như: cũng-cùng; dâu-đầu; đã- đà ; nghĩa-nghì vân vân...

Rồi trải qua nhiều cuộc thăng-trầm do sự xô-sát với Hán-tộc
nhất là từ đầu Thién-chéa kỷ-nguyên sự chung đụng Việt - Hán
khăng-khít hơn bao giờ hết, tiếng Việt có dịp mượn tiếng Hán rất'
nhiều vừa theo lối « Hán-hóa » vừa theo lối « bình-dân» phát-âm
theo giọng - thiên-nhiên của người Việt thành ra hai thứ tiếng
« Hán.Việt » và « tiếng Nôm ».

Tiếng Việt lấn tiếng Hán hay mượn chứ Hán chỉ khác ở chỗ
đọc lệch ra một chút. Ví-dụ :
Chứ Việt Chữ Hán

Chúa Chủ
Xe Xe

=== PAGE 63 ===
62 VIỆT-SỬ TÂN. BIÊN

Thua Thâu
Lúa Lử
La Lư
Lia Ly
Hop Hop

Tiếng Việt lai có nhiều tiếng phét-âm theo Tầu trong ngôn-
ngữ cũng như trong văn-tự.

Đại khái :
Tiếng Hán Việt Tiếng Quan Thoại Tiếng Quảng Đông
Trung - Hoa "Trung - hoa Trung - vá
Khai - hóa Khai - hoa Hai - pha
“Thiên Thiên Thiu
Hai Hai Hoi

Có khi có cả một câu tiếng Hán nhập vào tiếng Việt hoặc
phiên-âm lệch di ít chút, như sau : Thinh tướng công sát
chỉ (Xin tướng công xết cho). Bốn chữ trên ở đây trong câu
tiếng Hán giống hần bến chữ trong tiếng ta, chữ thứ 5 tất
nhiên cũng giống nốt, duy chữ CHI hán tự đã Việt hóa ra chữ
CHO tiếng Nôm.

Câu : Van sự như ÿ. Vạn theo giọng Quảng-Đông là Màn
biển thành chữ Moi vì chịu ảnh-hưởng của chữ Mối Man
thành ra Mọi cũng như Man là người Mán thành ra chứ Moi
(người Mọi). |

Có tiếng Quảng-Đông và tiếng Việt doc ra gần giống nhau
hay thành ra Việt

Ví dụ:
Kê (Quảng-Đông) Kia (Việt)
Ché — Chứ —
Bà = Mà —

Lại có sự tương-tự trong cách xếp câu, đặt câu và cách

=== PAGE 64 ===
XÃ-HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NA” 63

dùng tiếng đôi nữa. Chẳng hạn tiếng Bắc-Kinh nói :

Pà.pá BR: ba

Má-ma là: má, mẹ
Ké-ko là: anh
Chiè-chiề là: chị

Tí-d là: em giai
Mầy-mày là: em gấi
Khán-khan là: xem
Shieng-shieng là: Sưởng
Shr:Shi R: rửa tầy
Shié-Shie là: da tạ (ta-te)
Văn - văn là: hỏi (vấn vấn)
Shỉnh-sinh là: mời

Hai tiếng lắp lại như thể tuy nói khác nhưng viết cũng một
chữ. Cách dùng tiếng đôi cũng hay lắp lại và 4 tiếng di liền nhau.
(Tiếng Bäc-Kinh) Ví-dụ :

Nam nữ thành nam-nam nữ-nữ

Tủ lên thành tử-tử tôn-tôn

Văn oũ thành văn-văn vũ-vũ

Minh bạch thành minh-minh bạch-bạch

Tiếng Việt cũng thể và có vẻ phong-phú hơn hoặc nói như
người Bắc Kinh lấp lại từng chữ một.

Ank em thành... anh anh em em

Me con thành... mẹ mẹ con con

Vợ chồng thành... vợ vợ chồng chồng
hoặc lắp luôn hai chữ một lúc và đồi dọng tiếng sau di:

Buồn-thiu thành buồn-thiu buôn-thiu

Buën-räu thành buồn-rầu buồn?

Ap-úng thành ấp-a, ấp-úng

Lê-thê thành lê-thê, lếch-thếch.

=== PAGE 65 ===
64 VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

Tác-giả cuốn Les Origines de la langue annamite la E.S. lại
cho rằng có cả tiếng Mã-Lai, tiếng Dioi, tiếng Tầy trong tiếng Việt

Vi-du :

Tiếng Việt Dioi Tàu
Cưới Kơi, Kuơi Khuy
Kim Kim Khêm

Cai Kai Ka

ừ Eu, Ơ ò

Hãt Het Hẹt

Chàm Cham Hẹt

Chuong Chuang Hẹt

It It, et Het

Ông Kari-Himly là nhà bác học Đức hồi năm 1886 cho rằng
tiếng Việt có họ hàng với tiếng Môn là một xứ ở Tây-Bắc nước
Thäi-Lan tên gọi là Pégou.

Ông Henri Maspếro so sánh tiếng Việt với tiếng Thái (tiếng
Thô, Lào, Xiêm) thấy bộ não của tiếng Việt cũng có pha
ít nhiều chữ gốc của tiếng Thái. Cung, bực của tiếng ta lại giống
hệt của tiếng Thái đến cả chi-tiét, và âm-thanh. Lại thêm nhiều
chữ Việt mượn của Thái. Nhưng đến nay vẫn chưa ai đấm quyết
đoán tiếng Việt đồng-tông, dông-loai với tiếng Thái như trên
chúng tôi đá nói; Cham và hòa hợp với tiếng Thái Chiêm-Lạp
tiếng Việt lại thêm một dịp chịu ảnh-hưởng của thồ-dân cùng
khí-hậu hai xứ đó nên tiếng Việt trại ra thành thêm tiếng Nam-
Việt do vậy mà tiếng Việt được thêm nhiều từ-ngữ cầng trở nên
thêm phong-phú. Tiếng Nam-Việt được âm của tiếng Ản-Độ-Âu
(langue Indoeuropéenne) và âm V (đọc bị, song-thằn-âm :
bilabiole) của người Chàm.

Có điều ta không rõ vì lẽ nào người Đắc phân biệt được
giọng ngã và hỏi, lại phân biệt được cả âm đ và à và những
âm rốt (finale): c với t, n với ng; người Nam- Việt phân

=== PAGE 66 ===

=== PAGE 67 ===
Đức Không - Tử

=== PAGE 68 ===
XÃ -HỘI VIỆT-NAM: XƯA VÀ NAY 65

biệt được s với x, còn giọng ngổ với hởi lại đọc với à và đ.

Ngoài ra tiếng Việt có thề lẫn một số tiếng của Mông-cồ
Thái, Nùng, Lào, Xiêm vân vân... cho tới sau này có cà
J5. 7T 13 7 1 T7"
trần qua bán-dảo của chúng ta.

Nhưng ta phải nhận rằng sw hiện -diện của tiếng Tầu
trong tiếng Việt mạnh hơn cả vì trong ngôn ngữ và văn-tự của người
tr-thức Việt-Nam ngày nay có rất nhiều tiếng Hán nó đã bắt nguồn :

1. — Ở sự sống chung đụng với các thực-dân Bắc-phương,

Sn
đời sống tỉnh thần của dân tộc luôa trong khoảng ngót 20 thé
kỷ nay, nhất là qua các khu-vực của céc tôn-giáo Không, Lão,

Phật.

Cũng có thề nói thêm rằng chữ Tầu là thứ tiếng «tử-văn>
(langue morte) của dân Viển-Đông. Nếu người Tầu tỉnh Quảng-
Đông phér âm thành tiếng Quäng-Dông, người Triều - Châu,
“Thượng .Hải, Cao-Ly, Việt Nam phát âm thì thành riêng của
họ như © tiếng Hán - Việt là chữ Tầu đọc theo giọng Việt,
rồi chữ Tầu giầu thêm bao nhiêu tiếng Việt giầu thêm bấy nhiêu.
Qua tới thếký thé 13 dưới đời nhà Trần người Việt giầu
tinh thần độclập đá sáng lập ra chữ Nôm đề giảm bớt ảnh-
hưởng của người Hán nó đã làm tồn thương một phần nào lòng
tu-éi của dân tộc Lạc-Việt Ngoài ra học thầy Tầu lại phét
âm theo giọng nước mình có lề cũng do tình thần Quốc-gia
thuần-túy như vậy ở dia-dièm ngôn-ngữ, văn -tự thêm một lần
nữa ta thấy óc tranh đấu  tự-tôa và tw-si của giống
nồi chúng ta.

Nói về đạithề tiếng Việt là tiếng độc.êm nhưng trong cầu
nói hàng ngày nhất là trọng văn chương ta thường thấy có nhiều
tiéng đôi (mot composé) hay tiếng (mot tampon) đề hài-hòa
các thanh cho dé nghe, dé đọc, cho mạnh hay rõ thêm ý.
Tiếng Việt được nhận có nhiều nhạc-điệu và dễ làm thị ca là


=== PAGE 69 ===
66 VIỆT - SỬ

nhờ ở lối trùng-điệp (rếduplication) tức là lắp âm đầu (điệp-âm)
vần chót (điệp-vận) hoặc cả giọng của tiếng chính (diép-thanh).

Théo ông Lé-ngoc-Tru trong bài Lược khảo sề nguồn gốc
tiếng Viét- Nam in trong tập Nguyệt-San của Hội khuyến học
Nam-Kỳ tháng giêng năm 1943, tiếng đôi có ba loại:

1.— Khi hai tiếng đều có nghĩa.

2.— Khi mỗi tiếng đều có nghĩa trong hai tiếng.

3.— Khi cả hai đều không có nghĩa.

Trong «tiếng đôi», tiếng không nghĩa gọi là tiếng à đệm»
dùng lót vào đề biến nghĩa của tiếng chánh. Vì không có nghĩa
riêng, nó phải tùy tiếng chánh hoặc tiếng đầu (nếu hai tiếng
không nghĩa) mà thành: bằng ra bồng, trầm ra trầm.

Cho nên trong ba loại đó, loại thứ nhì và loại thứ ba
họp với một tiếng « đệm» giữ đúng luật « thuận-thanh.Âm » nghĩa
là theo luật «bồng trầm».

Loại thứ nhất, vì hai tiếng đều giữ nghĩa riêng của nó nên
không đưa dây theo « thuậnthanh-âm»; và như thế không theo
luật «bồng trầm »,

Số «tiếng đôi» hop với tiếng «đệm» chia ra :

l— Loại «bình nhập» khi một tiếng ở thanh bình, một
tiếng ở thanh nhập. Hai tiếng này cho được di chung, phải
theo bốn điều kiện :

I.— Đồng một «âm khởi đầu» (initiale)

2.— Đồng một syận giữa» (médiale)

3._— Chữ cuối ở thanh Bình hé là trêm (nasle) M, NH,
NG, N thì chữ cuối ở thanh nhập phải là tác -âm đối - chiếu
(occlusive correspondante) P, CH, C, T,

4— Đồng một « Âm-giai »,

=== PAGE 70 ===
XÃ -HỘI VIỆT- NAM XƯA VÀ NAY 67

Tém thành bảng san đây :

¡ | Thí dụ :
| Bồng im. P | NH-CH PSS -TỈ Nươm-nướp, thinh-thich,
trồng-trọc, tron-trốt,

Trầm | M. P | NH- CHỊ ING-CIN-T| Nườm-nượp, thình-thịch,
trồng-trọc, trồn-trọt.

2.—- Loại họp với một tiếng vần IEC hoặc IET.

Nhờ bằng trên, ta thấy bộ N. T doc dài hơn các bộ khác
nên văn IEC hoặc IET chỉ đi chung với những tiếng chính có
chữ cuối là N hoặc T. Các tiếng chính mà chữ cuối không
phải là N hoặc T thì di chung với vần IEC hoặc IET. Cả
thầy đều giữ đúng «bồng trầm,

Thí dụ :

Chí : Công | Mai
| Chức Ï Kiếc ÁN

¡ Bất j Chầy ' Ngày | nên

=
¡ Si& Ì Chiệc Nghiệci Mé | Kiếc

Ít dùng trong văn chương vần IEC hoặc IET luôn luôn ở
sau tiếng chính,

3.— Trái lại vần ấp luôn luôn ở trong tiếng chính. Thí-dụ:
Bồng Trầm

Lắp dùng; thấp-thoáng Bập-bềnh, gập-ghềnh

Ấp -úng; nhấp - nhô Khấp-khành, chập-chừng

Nên nhớ: Vần ấp liên luôn di với À và di chung với
một tiếng có NG hoặc NH.

4.— Loại «tiếng đôi» khác không phải là bệ « bình nhập ».
Đứng trước hoặc sau tiếng chính, tiếng «đệm» ở loại này đầu
âm rốt là một «nguyên-Âm» (a, e, ê, i...) một « bán nguyên-âm »
(ao, ai, au, eo, êu, iu...) hoặc một «ty-âm» (m, n, ng, nh)
hay đầu là «điệp-âm», «diép-vân> hoặc « diệp-thanh» bao giờ


=== PAGE 71 ===
68 VIỆT. SỬ TÂN -BIỂN

cúng tùy tiếng chính mà giữ đúng luật «bồng trầm» Thí-dụ:

Bồng : l.— Bằng bằng Mong manh, hay ho...

Bằng hỏi Mê mần, thơ thần...

Bằng sắc May mắn, lo lắng...
2.— Hỏi hải Mas ce.

Hỏi bằng  N& nang, hẳn hoi...

Hải sắc Giới giấn, khoẻ khoắn...
3.— Sắc sắc Đứng dén, sốt sống...

Sắc bằng — Xến xang, la lo...

Sắc hỏi Ngớ ngần, xấp sỉ...

Trầm: l1— Huyềnhuyền: Lờ đờ, di đồng,
Huyền ngã : Gần gũi, thờ thấn...

Huyền nặng: Đều đặn, oën oại...

2.— Ngã ngã Lững thing, bở ngỡ...
Ngã huyền Vüng vàng, bão bùng...
Ngã nặng Nhã nhặn, chững chạc...
Nặng nặng Cëm cui, tiện tặn...
Năng huyền : Nhẹ nhàng, vội vàng...
Năng ngã Lạnh léo, mạnh mẻ...

Ngoài các tiếng đôi lại còn tiếng kếp 3 hay 4 chữ hoặc lắp
lại cũng vấn do ý làm cho mạnh nghĩa hơn chữ kép. Tidy :
sạch sành sanh, tí tì t, long sành sạch, lờ di, vất vưởng, núc
ních, ngặt ngéo, thành ra lừ đà lừ đừ, vất va vất vưởng, núc
na núc nich, đều đà, đều đợt, ngặt ngà ngặt ngọo, ling ca lüng
củng, vân vân... thường dùng làm hình-dungtừ hay trạng-từ,

Nam nữ.... thành.... Nam nam nữ nữ,
Từ tôn..... thành.... Tử tử tôn tôn.
Minh bạch... thành.... Minh minh bạch bạch,

=== PAGE 72 ===
XÃ-HỘI VIỆT-NAM XƯA VÀ NAY 69

Anh em.... thành.... Anh anh em em.
Me con .... thành.
Vo chồng... thành.... Vợ vo chồng chồng.

.. Me mẹ con con.

Đề kếtluận ta có thề nói rằng tiếng Việt- Nam là một thứ
tiếng riêng biệt cũng như chủng-tộc Việt- Nam là một chủng - tộc
đặc-biệt đối với các chüng-tôc khác. Sự pha trộn về mặt sinh-
lý và văn-hóa không thề là chuyện làm mè dược cái bản-sắc, cái
cé-tinh của nó. Sự pha trộn này là một sự-kiện tất-nhiên giữa các
cá-shân, các quốc-gia, các dân-tộc mỗi ngày một mật-thiết do sự
tiến triền không ngừng của nhân loại trong năm châu bốn biền từ
Dr Ode ee

Tiếng nói của chúng ta bây giờ có thề nói là phong phú
do sự xúc-tiếp với nhiều dân-t$c Âu-Á nên ứng-dụng được
vào khắp mọi lĩnh-vực văn-hóa khoa-học, chính-trị v.v... nhất là về
sau này, nhưng các người có nhiệm-vụ lãnh-đạo quốc-gia nếu chịu
hết lòng xúc tiến và chau dồi thêm tiếng nói nước nhà thì ngôn-ngữ
và văn-tự Việt-Nam ắt còn di xa hơn nữa.


=== PAGE 73 ===

=== PAGE 74 ===
CHƯƠNG II

NHÀ HỒNG - BÀNG
(2879.258 trước Tây lịch)

1 — Giải thích hai chứ Hông-Bèng. — Các nhà chếp
sử gọi đồng họ đầu tiên ngự-rị giống Lạc-Việt là Hồng-Bàng-thị.

Hoàng-Thúc-Trâm trong Lich-sử xã-hội Việt-Nam truy cứu ở
Từ-Nguyên giải-hích ba chữ Hồng-Bàng-thị như sau :

Hồng là tên một thứ chim nước to hơn con phạn cánh đen
bụng trắng và có mầu tro, tính mạnh dan, thính-giác lanh-le.

2.— Hồng theo ý nghĩa thông-dụng là lớn. Ti-dụ Hồng-Thủy
(nước lớn).

3.— Chim «Hồng» nói trong sách cồ thường chỉ về con «Hồng
hộc » tức là con ngống trời.

ng nghĩa là thái-cô.

Nếu di với « Haàng » thì h
Bàng cũng theo Từ-Nguyê lớn, bác-tạp không
thuần-túy.

Thị theo Thuyết văn là gò, núi như Hoàng-để ban đầu ở đất
Hữu-Hùng nên gọi là Hữu-Hùng thị, sau đời Hién-Vièn-Chi-
Ngưu gọi là Hiên-Vi Như chữ «thị» chỉ do chỗ dất mà
được gọi tên và Thị không có nghĩa là he mà là bộ-tộc hay « thị
tộc theo danh từ xã-hội học ngày nay. Cũng như trên, Hồng-Bàng chỉ
B một thi-tôc do Kinh-Dương-Vương và Lạc-Long-Quân linh-đạo.
Về thời théi-cô như chúng ta đá có địp bàn qua đần ông dem
sức mạnh lo việc chiến đấu đề bảo -toàn đoần-thề. Đó là nhiệm
vụ chính.

Việc duy -trì sinh-sän vật - chất là mên tất-yếu của xã-hội ở


=== PAGE 75 ===
72 VIỆT -SỬ TÂN - BIỂN

tay đàn bà. Đần ông lấy vợ phải ở bên nhà gái (ở rè), con gái
chỉ biết có mẹ, thân-têc theo mẫu-hệ, tàisản có tính-cách công
cộng vì chưa có sinh - sản -vật thặng-dư. Tóm lại người đàn
bà nấm quyền hành rất lớn,

Ngoài ra trong. giai-doan thứ nhất của gia-tộc tồ tiên chúng
ta đã, thực hành chế-độ quần-hôn. Một bầy đàn ông kết - duyên
với mệt bầy đàn bà bất kề anh em ruột thịt con chứ, cou bác
cũng như truyền thuyết nói Đế-Lai là con Để-Nghỉ mà Kinh-Dương
Vương là em Để-Nghi, Lạc-long-Quân là con Kinh-Dwong-Vwong
Âu-Cơ là con Dé-Lai tức là chứ lấy cháu. Đây chỉ là một hiện
tượng tất nhiên của xã-hội thịtộc trước khi có văn-minh đạo-đức
ào thèi-dai đồ dé) đối với sự nhận xết của câc nhà xá.
ngày nay.

2— Truyền thuyết về họ Hồng - Bàng. — Theo lời tục-
truyền trong các cồ sử thì vua Đế-Minh cháu thứ ba đời Vua Thần-
Nông di tuần thú phương Nam đến miền núi Ngũ-Lĩnh thuộc tỉnh
Hồ-Nam gặp một nàng tiên lấy nhau rồi sinh ra Kinh-Dương-Vương
đặt làm vua phương Nam. Sau này Kinh.Dương-Vương lấy con gái
Động.Đình.Quân là Long.Nữ sinh ra Lạc-Long-Quân. Lạc-Long-
Quận lấy Âu Cơ ta một bọc có trắm trứng nở ra 100 con (về
điềm này có sách ghi rõ ràng là Âu-Cơ sinh ra 100 con nửa trai
nửa gái, có sách nói 100 con đó đều là trai hết. Đây chỉ là một
truyền thuyết, thiết tưởng không nên quan tâm lắm), nửa theo mẹ
lên núi, nửa theo cha xuống bề Nam-Hải vì mẹ là giống Tiên và cha
là giống Rồng do đó có giống Bách-Việt rải rác khắp miền Nam
Trung-Quốc (nước của Kinh-Dương-Vương lấy quốc hiệu Xích-
Qui gồm tinh Hồ-Nam, Quảng-Tây bây giờ. Người Việt ngày nay
tự cho mình là con Tiên chấu Rồng do sự-úch này).

LạcLong.Quân phong cho con cả làm vua nước Vän- Lang
(quốc hiệu thứ hai của nước ra, sau Xich-Qui) xưng là Lạc-Vương.

Ho Hồng -Bàng kề từ Kinh - Dương - Vương, Lạc-long-Quân
và 18 đời Lạc-Vương là những triều-đại trước hết của dân-tộc
Việt-Nam. Kề từ năm Nhâm-Tuất (2879) đến năm Qui-Mäo (258

=== PAGE 76 ===

=== PAGE 77 ===

=== PAGE 78 ===
NHÀ HỒNG-BẰNG 73

trước Tây-Lịch) vừa đúng 2622 năm; xết mỗi triều vua trung bình
đài 150 năm, như vậy chắc có sai sự thực ít nhiều chăng ?

Bàn về Kinh-Dương-Vương và Lạc-long-Quân ta không thê
không nhớ chữ Kinh tức là đất Kinh và Dương là đất Dương
hai Châu thuộc địa-bàn của giống Giao-Chỉ chúng ta. Với chữ
Lạc-long-Quân cũng vậy. Danh hiệu này chỉ có nghĩa là vua của
giống Lạc-Long cũng như Kinh-Dương-Vương là Vua miền Châu
Kinh, Châu Dương, Vàn-Nam-Vương, Hán-Để vân vân... Nó
nhắc tện đất đai hay chüng-tôc của các vua chúa. Lạc-Long-
Quân lấy Âu-Co (tức như Âu-thị).

Chữ Âu lại gặp trong chữ Âu-Giang tên một con sông nước
Việt (Chiế-Giang) ngày nay vẫn còn tên ấy. Nó nhắc chứ Âu-
Lạc, Âu-Việt, Đông-Âu, Tây-Âu.

Còn 18 ông vua lấy chữ Hàng làm hiệu bièu-duong một sự
khác -biệt với người Hán vì mỗi vua lùng có một hiệu riêng.
Ta tạm kề tên vài vua Sở dưới đây thì rổ :

19— Hing-Dich (1122 — 1078 tr Thiên Chứa)

20— Hùng-Nghệ (1078  — tr Thiên Chéa)
30 Hùng Đán (1052 — tr Thiên Chúa)
49— Hùng-Thắng (1001  — tr Thiên Chúa)
59— Hùng-Dương( 946  — tr Thiên Chúa)
69S— HùngCỳ (887  — tr Thiên Chúa)
79— Hùng.Chấp ( 877 — tr Thiên Cnúa)
8°— Hùng-Duyên ( 876 — tr Thiên Chúa)

99— Hùng Dôóng (847-837 — tr Thiên Chúa)

Bàn về truyền-thuyết trên đây ta thấy với thời khoa-học ngày
nay truyền-thuyết này không có cắn-cá xác-thực vậy không nên
tin. Cũng lối này người Nhật tự xưng mình là con cháu của Thái
Dương thần-nữ. (Amatếrasu) người Tầu cho mình là con chấu
Hoàng-Đế, người Đức dưới chế-độ Quốc-Xá vừa qua tự cho mình
là một giống người thượng-dẫng sinh ra đề thống-trị các dân - tộc

=== PAGE 79 ===
74 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

khác (theo thuyết Mein Kampt của Hitler đằng-rưởng Quốc-X8).
Các nhà làm sử sách vì lòng ái-quốc trọng nồi mà tô điểm cho dân
tộc của mình những điều tốt đẹp đó hoặc có ý muốn làm phấn
khởi tỉnh-thần dân-tộc.

Nhưng ở đây chúng ta 'đứng trước một vẫn đề cần phải xét lại.

“Truyền thuyết trên theo sự suy xết của chúng tôi chỉ do
dân Việt chúng ta đá từng phen chia ra 2 chỉ-phái, chỉ ở miền
núi, chỉ xuống miền bề bởi những biển chuyền chính-trị và kinh-tế
của các triều đại. Sau này mường ' tượng đến cái quá-khứ xa xôi, lòng
lại tin tưởng mạnh về thần quyền, người thượng- cồ của chúng ta
đã nghĩ dân tộc mình phát xuất ở những nguồn gốc cao cả ví-
đại nên mới có chuyện hoang-đường như vậy.

3 — Thän-Nông là ông tồ của Việt-tộc chăng? — Một
điều quan-hệ mà ngày nay ta cũng phải ngẫm nghỉ nhiều hơn cả là
Việttộc hay họ Hồng-Bàng có phải l con chấu Thần Nông hay
không và Thần Nông là người Hán-tộc hay Việttộc 2

Chúng tôi không công nhận các sử-liệu Tầu cho rằng họ
Hồng-Bàng là con cháu vua Thần-Nông của họ điều mà hình như
nhiều người Việt chúng ta tin có thật vì quên rằng đây chỉ là
một truyền - thuyết.

Thän-Nông thực ra chỉ có nghĩa là vị thần dạy nghề nông,
ông tồ nghề Nông chớ không có ý nghĩa gì khác. Có lẽ người ta
đã lầm thần Nông của ta với Thần-Nông -thị là dòng họ đã trị
vì giống Hán sau Phuc-hi-thi (4480-4350 tr. T. L.)

Ông Lê-chí-Thiệp bàn rằng: «Có lẽ người Tầu mượn chữ
Thän-Nông của người Văn-Lang (Thần-Nông của Văn-Lang sinh
trưởng và qué-cô ở đất Kinh gần hồ Động-Đình) Đề giải-thích
người Vän-Lang có vị thần Nông, ông Lê nói: Vào đời thái.
cồ ở luu-vrc sông Dương-tử là khu-vực của dần Giao-chi có giống
Man hoặc Tam-Miêu (có lẻ là 3 giống Miêu) là dân bản-thồ ở đây
đã biết nghề làm ruộng; Ruộng chia thành miếng vuông có bờ
vì thế người Tầu viết ché Miêu có chữ Điền (ruộng) và chữ chảo

=== PAGE 80 ===
NHÀ HÔNG-BANG 75

(cổ). Trong Kinh-thư cũng nói ở đất Kinh, đất Dương có ruộng
nương. Dân Hán bấy giờ chưa có trồng lúa gạo. Do phong thồ
Hoàng-Hà, họ chỉ có trồng lúa mì (blé) và kê (millet). Vậy đã
nhận miền Dương-tử là khu-vực của dân Vän-Lang và Miêu-tộc
có nghề nông thì ,nghề nông cũng như nhiều nghề khác với Á- Đông
bao giờ cũng có ““thảnh sư °° hay etồ sw được nhân dân thờ phụng
như Hy-Lạp có nữ thần Déméter, La-Mãá.có nữ thần Cếrè. Một
vài nhà chếp sử của ta không nghĩ đến chỗ đó mà lầm tưởng
các Lạc-Vương là con cháu Thần-Nông của dân Hán và chỉ có dân
Hán có Thần-Nông mà thôi. Về phần các nhà chép sử Trung-Hoa
ta không lấy làm lạ nếu họ cho Thần-Nông là của họ và là vị vua
khai sinh ra các vua chứa lân cận sông Hông-Hà từ Bắc xuống Nam
đề đề-cao giá-tị dàn-tộc của họ cũng như họ đặt tên nước họ là
Trung-Hoa không ngoài ý nói dân Hán-tộc là trung-tầm-điềm của
Vũ-Trụ, của Nhân-loại.

Bị ám-ảnh vì những tàiliệu của các sử Tầu chính ông H.
Maspéro nhà khäo-cô Pháp trong khi nghiên-cứu tiếng Việt thấy
có sự giống nhau giữa tiếng Tầu và tiếng Thái (đừng nhầm với Xiêm)
giữa phong-tục của ' xã-hội 'Tầu với phong-tục xã-hội Thái nên cũng
đã cho rằng các giống dân trên đất Trung-Hoa đều do một chủng-
tộc mà ra. Thực ra đất Trung-Hoa cũng không là đất nguyên-thủy
của cả giống Hán vì đây chỉ là nơi tụ-hẹp của nhiều dân-tộc ở
các châu-thồ khác phiêu-bạt tới trong thời thái-cồ mà thôi.

Ta nhận thấy rằng truyền thuyết trên đây dù sao cũng vẫn
đưa ra được một vài chi-tiét xéc-thyc. Về vấn đề khác ngày nay
căn-cứ vào các tài-liệu của các nhà khảo-cồ và sử-học tìm ra sau này
ta có thề giải thích tình-trạng của dân-tộc ta dưới thời thái-cồ như

đưới đây :

Vào thé:kÿ thứ 30 trước T.C. dân Hán-tộc sống ở dọc sông
Hoàng-Hà. Tại lưu-vực sông Dương-Tử thì có dân bản-thồ: bên
bờ sông phía Bắc có dân Miêu và Man, bên bờ phía Nam vùng
Động-Đình và Phiên. Dương có dân Việt chứng ta ở rãi rác đến
nói Ngü-linh, các dân này đã tới trình-độ xã-hội canh-nông.

=== PAGE 81 ===
76 VIỆT -SỬ TÂN -BIÊN

Mật nhà quítộc day dân nghề khai khần ruộng đất, sau dân
nhớ ơn tôn thờ người ấy làm Thần-Nông.

Dân Việt, Miêu, Man tuy không cùng một chủng-tộc nhưng
cùng ở duéi quyền một nhà quitéc thuậc đồng đối Thần-Nông.
Người cháu ba đời của Thän-Nông di tuần thú về phương Nam
đến Ngũ-lĩnh gặp một thiểunữ đẹp như tiên, ăn ở cùng nhau
sinh được một con trai đặt tên là Lậc-Tục. Sau sua phong cho con
trưởng làm vua dân Miêu và Man phía Bắc sông Dương-Tử và
phong cho Lộc-Tục làm vua Việt ở phương Nam nghĩa là ở đất
Kinh và Dương lấy quốc hiệu là Xich-qui vào khoảng thế-kỷ thứ
XXIX tr.T.C.

Bẩy giờ là thời đại phong -kiển, Xích-quỉ chia ra ba nước
(theo Vũ-Cổng trong kinh thư) trong 3 nước ấy vùng Động-Đình
là một. Vua Kinh-Dương-Vương lấy con gái vua hồ Đậng-Đình
là Long-Nữ được một trai tên là Sùng-Lãm nối ngôi vua xưng là
Lạc-Long-Quân. Vua Lạc Long cưới nàng Âu-Co là con gái vua
một nước láng siềng. Thôi-kÿ này là thời-kỳ khuyết -sử. Sau này
Hán-tộc tràn xuống phía Nam qua nước Sở thì nước Xích - qui
có 100 nhà quí-tộc đều xưng là dòng đối của vua Lac-Long và Âu-
Cơ. (Ở đây ta gác bỏ việc Âu.Cơ dé ra, trấm con da một bọc
nở ra 100 trứng là một hiện-tượng không từng thấy trong y-học).
Cé lẽ trong dịp bị áp-lực của Bắc-Phương (Hán-tộc) có người mưu
trí trong các nhà quí-tộc đó đá nêu lên thuyết một trắm thị-tộc cùng
mắấu mủ ruột già đề đoàn-kết và tự-vệ và như vậy chắc trước kia họ
cũng thường có sự xung đột với nhau.

Còn nói một nửa theo cha xuống biền một nửa theo mẹ lên
núi tức là một phần tién lên quy-tu ở miền sơn-cước, một phần
ở rhirác vùng đồng bằng và ra tới bề tức là từ lưu-vực sông
Dương-tử đến miền Nam-linh. Dân tiến xuống bề được mọi điều-
kiện thuận tiện nên tién-bô nhiều vì vậy đã sống vào trạng - thái
phụ-hệ, còn đấm người lên non chậm việc khai-hóa vẫn ở vào
chế-độ mẫu-hệ. Đó là các dàn dã-man tỉnh Quí-châu, Vân-nam.
Ở Qui-châu có dân Miêutử, ở Vân nam có dân Sàm-ly hay Xa-

=== PAGE 82 ===
NHÀ HỒNG -BÀNG 71

lý đến đời Nguyên mới bị chỉnh phục. Họ cũng tương truyền đời
Chu-thành-Vương có sai sứ triều cổng khi về được Chu-công-Đán
làm xe chỉ Nam tiến chân, vì vậy họ có tên là Xa-ý. Cũng có
bô-lac tên là Lão-qua xưng là ViệtThường dưới đời Chu. Bộ-lạc
này bị nhà Minh chỉnh-phục. Tài liệu nầy được trình bầy ở cuốn

Les barbares du Yun-nan trong B. E. F. E. O. tome 8. 1908.

Vào thé-kÿ thứ 24 trước T. C. trong ba nước kề trên có
nước Việt-Thường kinh-dô đóng ở phía Nam hồ Phiên - Dương
trở nên cường thịnh làm bá-chủ vùng Phiên-Dương và Động
Đình, năm 2.352 trước T. C. có sai sứ sang cống vua Đế-Nghiêu
một con rùa lớn và năm 1199 trước T. C, có cống chim tri
cho vua Thành-Vương nhà Chu.

Vào thếkỷ XII trước T. C. trong các quý-tộc có người
tên là Hùng -Dịch chinh-phuc được dân Miêu, Man miền sông
Héa chầy vào Dương.Tử tồ-chức thành một quốc -gia, Tầu gọi
là Kinh-man, đóng đô ở Đan- Dương gần thành Nghi - Xương
(hang) ngày nay. Đến đời vua Hùng.Cừ dem bình đánh lấy
Đồng và Dương-Việt (nghĩa là người Việt đất Dương tức Việt.
Chương, trước kia là Việt-Thường. Luôn dịp nước Ngạc ở vào
khoảng thành Vũ-Xương (Ou-Tchang) thuộc nh Hồ-Bbắc cũng
bị kiém-tinh “nốt.

Rồi Hüng-Cù cho con trưởng là Khang ở đất Cú-Đân,
con thứ hai là Hồng ở đất Ngạc, con thứ ba là Chäp-Tÿ làm
vua Việt-Chương.

Dân Việt từ lầu sống trong cảnh thái-bình, không quen chỉnh
chiến nên không chống nồi quần Kinh-Man. Vì thể số đông dân
Việt phải tiến xuống phương Nam, một phần tiến lên núi Nam-lĩnh
rồi lại gặp nhau ở dät Quảng- Đông và Quảng-Tây, sử gọi các
nhóm này là Bách-Việt vậy.

Từ vua Chấp-Tỳ trở về sau Lịcheš Việtthường ra sao 2
Cá lé có lúc thịah, suy vào nšm 581 trước T. C. con chấu
Chấp-Tỳ có người làm vua Việt Thường xưng là Hùng - Vương

=== PAGE 83 ===
78 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

thứ nhất. Người Việt bấy giờ sống theo dọc bờ Nam-Häi và Nam
Ngạn sông Duong-Ti cho đến hồ Động-Đình, đều có về mình
cho nên được gọi là Văn-Lang.

Bấy giờ nước Sở trước kia ở Kinh-man trở nên cường thịnh
và theo văn hóa Hán tộc bành-trướng về phương Nam đã thành
mỗi nguy-hiềm cho nước Việt-Thường.

Rồi một ông vua Hùng bèa thiên đê qua đất Thiệu
Hưng tinh Chiét-Giang lấy quốc-hiệu là U-Việt. Đến đời Hùng
Vương thứ VI mà người Tầu gọi là Câu-Tién (496. tr. T.C.)
Việt chiếm được Ngô thành một cường -quốc làm bá-chủ mọt
khoảng đất rộng, phía Bắc tiến đến gần tỉnh Son-Dông, phía Tây
gồm ViệtThường, phía Nam giáp Hồ-Tôn.

Câu-Tién mất, đế- quốc chia cho con chấu. Một:người con
của Câu-Tiến được làm vua đất Lạc:Việt ở tận phía Nam giáp
Hš- Tôn, xưng Hùng-Vương VII hoặc vì có lẽ là con trưởng
hoặc vì có nhèm ngó các nước Việt ở phía Bắc nên xưng như
vậy đề tô ý là chúa-tề chính-thức của dân Vän-Lang.

Đến đời Hùng- Vương thứ XVIII phía Bắc Lạc- Việt có
nước Âu-Việt. Vua nước này là Thục An - Dương - Vương cướp
được Lạc- Việt nhập hai nước làm một gọi là Âu-Lạc. Vì hai -
dân cũng thuậc thịtậc Việt; ngôn ngữ cũng giống nhau nên con
gái Hüog-Vwong thứ 18 gọi là My- Nương, con gái An dướng
Vương tên là My-Châu đều có chữ My cả. Ấy là bằng chứng Âu-
Lạc tuy là hai nước mà cùng một giống.

4— Hàng.Vương hay Lạc-Vương?— Nhiều sách chép
đời Hồng-Bàng gọi các vua là Hùng-Vương. Đây là đầu đề cho một
cuộc tranh luận gi#a các học giả Việt-Pháp gần đây. Theo Ứng-Hoè
Nguyễn-văn-Tố phải chép là Lạc-Vương mới đúng. Quyền Annam
chí-lược soạn vào cuối thể-kỷ thứ 13 hay đầu thế-kỷ thứ 14 có
dẫn mật quyền sách cũ là quyền Giao-Chi thành ký như sau: Xưa
lúc chưa có quận huyện, dân Giao- Chỉ tháo nước vào ruộng đề
trồng lúa. Làm ruộng là Lạc dân, trị dân là Lạc Vương, giúp Lạc

=== PAGE 84 ===
NHÀ HỒNG-BÀNG 79

Vương là Lạc-hầu, Lạctướng dấu đồng giải xanh.

Ông Henri Maspéro có tìm thấy điền ích trong quyền Nam-
Việt chí của Tàu làm từ thé-kÿ thứ năm sau kỷ-nguyên. Trong
quyền đó có chép là Hùng-Vương. Các nhà chép sử sau theo đó
mà viết là Hùng-Vương. Sở-di chếp nhầm là vi chữ Hùng với
chữ Lạc giống nhau và dễ lẫn lắm. Nguyêa chữ Lạc các bên
bán duy, so với chữ Hùng Aëu bên bán duy chỉ hơn nhau
có một nết. Hễ mất nết ấy thì có thề nhầm ngay ra ch# Hùng.
Trong Đại-Việt sử-ký toàn thư các sử thần của ta cũng biết là
nhầm nên đã bàn rằng : Lạc tướng hậu ngoa oi hùng tướng, nghĩa
là Lạc tướng sau nhầm làm Hùng tướng nhưng không giấm chữa-
Quyền sử-ký của Tu-mä-Thién về đời Hén-V6-Dé năm 148-88
trước kỷ-nguyên viết rõ rệt chữ Lạc. Xét Quảng-Chầu ký, Đại-
Thanh nhất-thống-chí thấy có chép Lạc-Vương và Lạc-dân VV
Trước những lời bién-giäi trên dây chúng tôi nghĩ rằng nếu
các nhà chép Sử dùng chữ ““Lạc-Vương'" đề chỉ vua của giống
Lạc-Việt như Hán-đế, Tống-để là vua của giống Hán, của nước
Tống không phải là không có nghĩa. Còn bảo rằng có sự nhầm
lẫn giữa chứ ““Hùng'" và “Lạc” thì trước những biệt-hiệu của
các vua thuộc họ Hồng-Bàng : Hùng-Dịch, Hüag-Nghé, Hùng-Đán
v.v... chúng ta nghỉ sao 2 Thiết-tưởng về phần các nhà viết Sử
hay dân chúng thì nên dùng chữ ““Lạc-Vương”" đề gọi các
vua nhà Hồng - Bàng.

5. — Nước Văn-Lang. — Bờ côi của nước Văa-Lang
theo cũ gồm có 15 bộ :

1— Văn-Lang + (Bạch-Hạc, tỉnh Vinh-Yên)

2.— Châu -Diên : (Sơn-Tây) vùng Ba-Vi

3.— PhướcLộc : (Miền đồng bằng)

4.— TânHưng : (Hưng-Hóa Tuyên-Quang)

5 — Vü-Pirh  : (Thái-nguyên và mộtphần đất của Hoa-nam)

6— Vü-Ninh : (Bắc Ninh)

1— LụcHải (Lạng-Sơn và một phần Quảng-Tây)

=== PAGE 85 ===
80 VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

8. — Ninh-Hải (Quảng .Yên và: một phần Quảng-
Đông

9. — Dương Tuyền:  (HảiDương)

10. — Giao-Chỉ +:  (HANGi, Hưng-Yên, Nam- Định,

Ninh - Bình)
11. — Cửa.Chân :  (Thanh-Héa)
12. — Hoà-Nam :  “(Nghé-An Hà-tnh)
13. — CuDéc :  (Luu-vrc Sông-Đà, Sông-Ma)

14. — Việt-Thường : (Quäng-Binh, Quảng- Trị) không
phải là vị-trí nguyêa-thüy.
15. — Bình-Văn (Ninh-Binh)

Xát dia thể 15 bộ trên đây ta thấy dưới đời những ông vua
trét nhà Hồng-Bàng (đổi chiếu vào thời Chu-mạt) vị-trí địa - dư của
nước Văn - Lang đã lùi xuống Bắc-Việt và phía Nam của Văn-Lang
gồm hai tỉnh Nghé-An, Hà-tĩnh ngày nay.

Còn cươngxvực của nước Văa-Lang phía Đắc giáp hŠ Động-
Đình (ảnh Hồ-Nam) phía Tây giip Ba-thuc (nh Tứ-Xuyên). phía
Nam giáp Hàầ-Tên (Chiêm Thành) phía Đông giáp bề Nain-häi, là
cươag-vực cỗ xưa của toàn thề gia đình Bách-Việt hay là của nước
Xích Quỷ, Chúng ta chỉ là mệt chi-phéi ở dây. Trong désn bin về
Bách-Việt chúng tôi đá có dip nói khi khèithüy dân Giao-Chỉ
chúng ta sinh tụ ở lưu-vực Sông Dương- TỪ rồi tồ-tiên
chứng ta di-cơ din xuống lưu-vực sông Nhị và sông Mã.
Tới nơi trét đây, địa-bàn của chúng ta quả gồm đứng 15 bộ
đã kề trên. Sở-di có sự sai lầm về phần một vài nhà chếp sử
chữ nho về vấn đề cương-giới sau này của nước Vän-Lang
là vì chữ Văn-Lang (trong cái tên Văn-Lang) với chữ Dạ (trong
cái tên Da-Lang) hơi giống nhau. Dạ-Lang đầu đời Hán là
tên một nước Miêu-Tử (Mèo) ở phía Nam Trung-Quốc. Đây là
điều ức-đoán bởi sách chép nhầm thật. Quyền Thông-Điền (Quyền
lôi — tờ 25b) chép: Phong-Châu là nước Văn-Lang đời xưa
(chỗ này viết chữ láng) «lương» bên chữ nguyệt và chứa tằng có

=== PAGE 86 ===
NHÀ HỒNG-BÀNG. 81

sông Văn-Lang. Nguyên-Hèa quận-huyện-chí (quyền 28 tờ 9 b)
nối quả quyết rằng Phong -Châu là dất của Dạ-Lang đời xưa.
Thực thế trong địa phận huyện Tân-Xương bấy giờ có khe nước
Dạ-Lang và đây là địa-bàn của nước Miêu-Tử.

Nước này lan đến một phần Quảng-Tây và Quý- Châu, phía
Tây giấp nước La-La (Lé-l8) gọi là Điền phía Tây Vân-Nam, phía
Đông hồ Vân - Nam phủ thành quận Kiện-Ví khi lệ- thuộc về Hán
từ hăm 111 trước T.C. Sau quận ẩy chia làm hai. Phía Bắc là
Kiện-Ví, phía nam là Thương-Ngô. Cuối đời Tiền-Hán, quận Kiện-
Vi giáp phia Bắc và phía Tây sông Dương-Tử.

Cèn quận Thương-Ngô giáp phía Bắc quận Kiện-Ví và phía
Tây quận Tân-Ninh. Tân-Ninh là nước Điền ngày xưa ở phía
Đông-Bắc Thương-Ngô giáp quận Vũ-Lăng. Ở đấy có hồ Động.
Đình. Tóm lại, vì Dạ-Lang và Văn-Lang đã lấn nhau tất nhiên
người ta phải lầm cho bờ cối Da-Lang là của Vän-Lang.

Về vấn đề này ông Lê-chí-Thiệp phát biều một ý-kiến khác.
Theo ông trong tích cũ của Trung-Quốc không thấy nói đến tên
` Văn-Lang, đến đời Thái-bình ngự lắm nhà Đường tên nầy mới có.
Văn-Lang chỉ đề gọi chung người Kinh-Man (dân Sở) ở dọc
sông. Dương-Tử, người Việt ở Chiết-giang và người Lac-viêt là
những dân có vẻ mình sau này sống ở lưu-vực sông Dương/Tử
trôi dét đầa xuống tới bờ biền Nam-häi, vì vậy các cồ sử mới ghi
bờ côi Vän-Lang: Bắc giáp hồ Động-Đình, Đông giáp Nam-häi,
Nam giáp Hồ-Tôn (Chiêm-thành) v.v...

Tên Văn-Lang nầy được đặt ra do một quan-niệm về
chủng - độc đề phân biệt với Hán-tộc là giống dân không về
mình chớ không phải là tên một nước.

Vậy nên kết-luận rằng biên - giới cũ của nước ta khi còn là
Giao-chỉ gồm hồ Động-Đình, biền Nam-hải, Tứ-xuyên và Hồ-Tôn,
Sau nầy dân ta di-cư xuống vịnh Bắc-Việt thì nước ta chỉ có 15
bộ kề trên ở hoàn toàn trên đất Bắc-Việt và vào tới Nghệ-an.
Đây là vị-trí địa-dư cuối cùag của ta sau cuộc Nam-chinh của

nhà Tần và sau khi để-quốc Nam-Việt của Triệu-Đà thành lập,

=== PAGE 87 ===
82 VIỆT -SỬ TÂN-BIÊN

Ngoài ra ta còn thấy sử chếp nước Văn-Lang có l5 bộ...
trong đó có bộ Văn-Lang, Giao-chi, Việt Thường là thể nào ?
Phải chăng vì nhớ nguồn gốc của mình xưa kia ở miền Hoa - Nam
nên dân gian giữ các tên đó đề đặt quốc-hiệu hay đặt tên cho các bộ ?

6. — Giai-cấp phong-kiến Giao-chi thời thượng-cồ.—
Theo Maspéro trong cuốn Le royaume de Văn-Lang BEEO trang
9, mỗi Lạc-tướng coi vài làng xém, thuộc quyền Lac-häu là chủ
những đất đai rộng bằng một tỉnh hay vài huyện ngày này. Cũng có
khi một vị Lạc-hầu đem chia bớt gia tài cho các con châu và phong
chúng làm Lạc-tướng.

Công việc của các Lạc-hầu, Lạc-tướng là cai-trị nhân-dân.

Khi họ nhàn rỗi thường họp nhau săn bắn. Tính họ hoạt
động và hiếu chiến nên hay xung đột với các dân láng giềng. Ra
trận họ mặc bộ áo giép dầy dệt bằng lông chim hay bện bằng vỏ
cây đề tránh dấu tên hay mũi giáo. Áo giấp có hai mảnh xẻ đằng
trước và đằng sau, từ ngang lưng thống xuống đến bắp chân.
Mình mặc áo ngăn chën đề hở cồ và hai cánh tay trạm hình sặc-sỡ.
Họ mang lá mộc (có chỗ gọi là lá chắn) hình vuông đan bằng tre
trên mặt cé kẻ hoa và về mặt người. Đầu họ đội một thứ mũ
cũng bằng lêng chim thực dài kết các hình dé dội. Họ đeo cung
lớn, mang giáo dài và dao nhọn luôn luôn bắn, phóng và đâm.
Mũi tên có tầm thuốc độc chạm vào da thịt dù chỉ sước qua
loa, thuốc cũng ngäm vào là phải chết. (Theo Parmentier —_
trong cuốn Les tambours de bronze) :

Dân lo việc giồng lúa cho họ ăn, làm nhà cho họ ở, cắt
người phuc-dich họ mà không được đồi công xá. — Xết ta
đân chỉ là một thứ tàisản của họ mà thôi. Gần đây các dân
tộc thiều-số dưới chế-độ quan Lang ở miền Đắc Trung-Viêt có thề
nói là hình-ảnh hoàn-toàn của chẽ-độ Lạc-hầu Lạc-tướng thuở xưa.

Các vị Lạc-hầu, Lạc-tướng tuy giữ quyền tự-trị ở khu-vục
của mình nhưng phải theo về một vị tù-trưởng giầu mạnh ở phía

Tây Bắc Trung-Châu sát với Trung-Du gồm dịa-phận tỉnh Phú.

=== PAGE 88 ===
NHÀ HỒNG -BÀNG 88

thọ, Vĩnh-Vên, đất tốt, dân đông phát đạt hơn cả. Vị tù-trưởng
ấy là Lạc-Vương. Đây là tinh-trang phong-kiến Giao-chi khi đã
xuống đóng chiếm đất Bắc-Việt tước đời Tän-Hén.

Kinh-đô của Lạc-Vương đóng ở Phong-châu (vào địa hạt
huyện Bạch-Hạc, tỉnh Vinh-Yên bây giờ) Lạc-Vương thiếtlập
quan chế như sau: tướng vän-goi là Lạc-hầu, tướng vô gọi là
Lạc-tướng, các quan nhỏ gọi là Quan-Lang, con gái gọi là Mi
nương. Các Lạc-hầu được đặt trên các Lạc-tướng và có thôn ấp
lớn hơn. Hết thấy từ vua đến chứa, đến các Lạc-hầu, Lạc-tướng,
đều có quyền thế-tập.

Bàn về phong -kiến Việt:Nam và nhà Hồng - Bàng ông
Lương - Đức - Thiệp tác-giả cuốn Việt- Nam tiển-hóa sử trong
trang 34 và 25 tỏ ý nghirgờ cho rằng họ Hông-Bäng nếu
theo niên-biều thì ngang với đời Nghiêu, Thuấn của Hän-têc có
một nền vän-minh rất sớm mà thời Nghiêu, Thuấn còn chưa tiến
xa hơn chế-độ thịtộc mẫu-hệ, vua Để-Nghiêu hãy còn là một tù
trưởng do các bô-lac suy-tôn lên đầu đá có được một tồ-chức
chính-trị có hệ-thống như trên.

Sự hoài-nghi của ông Lương-đức-Thiệp có thề có gié-tri
nến bàn về,tô chức khởi-thủy của xã-hội Việt-Nam bởi ta phải
nhận rằng Việttậệc so với Hén-tôc thì chưa tiếnhóa sớm
được như con chéu Hoàng-Để, nhứng sau này do sự xúc-tiếp và
pha trộn giữa Việt và Hán qua các thể-hệ, từ lưu-vực Hoàng-
Hà xuống lưuvực Duong-tt-Giang, Việttộc chúng ta dần
dần chịu ảnh-hưởng của Hán -tộc rồi cũng có những tổ - chức
Quốc-Gia, xã-hội như Hán-tộc vậy.

=== PAGE 89 ===

=== PAGE 90 ===
CHƯƠNG II
THÂN-THOAI VIỆT.NAM

Häu hết các đân-tộc trên thế-giới đều có những chuuện dé.
sử 0à thần-thoại. Tất nhiên thần-thoại cùng đã-sử đều xuất-hiện
oào thời thượngÀcồ, lúc nàu vän-minh, khoa-hoc chưa tiến-triền,
sử-học còn non nét, mập mờ. Dầu sao thần-thoại và đã-sử uẫn
phản-ảnh một phần nào sự thực trong đời sống của các đân-lộc
buồi sơ khai uì lú-do đó các nhè sử-học uẫn cần đến đã-sử oà
thần-thoại do nhân dân truyền-tụng đề khám phá dấu-tích cùng
các phương-thức sinh-hoat của người đời xưa.

Chúng tôi xin kề đâu những chuuện cồ đời Hồng-Bàng
tuụ cũng hoang đường một phần nào như các chuyện cồ của
Hy-Lap nhưng có lú-thú oà bồ-ích cho sự fm hiều quá-khứ
của dén-téc chúng ta.

1— Trăm Chiếc Trứng Rồng.— Vua Để.Minh có hai
người con : Để-Nghỉ là con trưởngvà Lộc-Tục là con thứ. Nhà vua yêu
Lậc-Tục hơn nên muốn đặt Lộc-Tục làm vua phương Bắc. Lậc-Tục
nhường cho anh cả, sau nhà vua lại cử Lộc-Tục làm vua phương
Nam tức là nước Văn-Lang. Lộc-Tục nhận lời.

Nước Vän-Lang tức là nước Xich-qui có nhiều phong cảnh
thanh-kỳ : Giải Nam-Linh trùng-trùng, điệp-điệp xanh như chàm,
xa trêng như rồng uốn khúc. Hồ Động-Đình nước trong như lọc,
sóng vỗ rào rat, chim trời cá nước muôn loài, hoa cỏ thắm tươi
ngàn sắc không ai ngắm cảnh mà khỏi sự mê say, quyển rủ.

Lên làm vua, Lộc-Tục lấy hiệu là Kinh-Dương-Vương, buồi
đầu toan đóng đô ở chân núi Miên-Sơn sau ấn-định xây thành
dép lũy ở Cửu-Linh.

Bấy giờ ngài mới lo việc kiếm bạn trắm năm. Một buồi mùa

=== PAGE 91 ===
86 VIỆT -SỬ TÂN - BIÊN

xuân chim kêu ríu rit, cây cỏ xanh tươi, trần ngập cấc ngàn cây
bờ suối, ngài ngự trên một chiếc thuyền thả trôi theo dòng nước,
chẳng bao lâu thuyền đến Động-Đình-hồ gặp một giai-nhân
tuyệt sắc. Ngài chào rồi tiến đến gần hỏi chuyện.

— Xin nàng cho biết quý danh và quê quán nơi đầu ?
Giai-nhân dép :

— Thiếp là Long-Në, con gái vua Động-Đình ở cách
đây chẳng xa.

Lậc-Tục nói: Tôi là Lậc-Tục con vua Để-Minh sinh-trưởng
ở miền Dượng-Tử vốn nghe tiếng Động-Đình-quân từ lâu. Thật
là may mẫn hôm nay được gập nàng, có lẽ đây là duyên trời đưa lại.

Giai nhân đỏ mặt : Thiếp cũng có lòng chờ... đã lâu.

Hoàng -tử ngay phút đầu gặp gỡ dé thấy lòng rào rat
tình thương đối với người tiên, nghe lời dịu -dàng của
nàng lại càng thêm say đấm. Hoàng-tử liền mời công-chúa lên
thuyền cùng về kinh-đô và ít lâu sau tấn phong nàng làm hoàng-hậu.

Hoëng-t cho xây cung điện ở núi Nghĩa-linh gần Việtrì là
nơi có sông núi bốn phương chầu lại, rất bao-la hüng-vi. Hoàng-
tử theo lời hoàng-hậu cho xây thành kéo dài tới Phong-Châu và
bấy giờ nước Xích-Quỷ đồi têa là Văn-Lang mà noi kinh thành
mới được gọi là Việt-thường-ấp.

Kinh-Dương-Vương di Cira-Linh một chuyển khi trở về thì
hoàng-hậu sắp lâm-bồn sau để ra Sùng-L ấm tức Lạc-Long-Quân kế
nghiệp vua cha (ở ngôi 215 năm và thọ 250 tuỏi).

Lac-Long-Quän lấy tên hiệu là Hùng-Hiền-Vương di-chuyền
kinh-đô về Nghïa-Linh như trước.

Khi. Kinh-Dương-Vương qua đời thì Hùng-Hiền-Vương đá
lấy nàng Âu-Cơ con gấi vua Dé-Lai chúa tề một xứ lân cận
Vän-Lang bên bờ giải Âu-Giang.

Âu-Co có mang được 3 năm, 2 tháng, 10 ngày mới thấy

=== PAGE 92 ===
THẦN - THOẠI VIỆT - NAM ` 87

chuyền bụng. Nơi nàng phải lâm-bồn là một chiếc lều tranh bên
đường không xa kinh-thành rồi nàng sinh ra một cái bọc.

Lạc-Long-Quân lấy làm kinh sợ vê cùng. Ngài cho céc quần
thần dựng dèn tế cáo trời đất ngay. ở nơi xảy ra việc kÿ-di đó,
Trong lúc cử-hành việc lễ bái thì trời nồi mây năm sắc hiện
đứng trên nóc ngôi nhà đang lập dan. Năm người cao lớn dị.
thường ở troùg đấm mây sáng rực đỏ lộ ra đầu đội mũ kim-quang,
mình vận áo bào xanh, lưng đeo đaingọc, chân di giầy sắt.
Mỗi người tay cầm một cái thể -bài bằng gỗ có hình một con rồng
lộn rất đẹp và linh-hoạt.

Các vị thần tuyên-bố với nhà vua : « Ngọc-hoàng thượng - để
ct chúng tôi xuống đề thi hành một nhiệm-vụ đặc-biệt : Hoàng-hậu
sinh ra một cái bọc. Đó là điềm vô cùng tốt đẹp. Trong bọc có
một trắm trứng, chứng tôi có bồn-phận biến ra thành một trắm
con trai. Những người con này sẽ giúp nhà vua trị dân gif nước ».

Các thần liền sai đặt cái bọc lên trên một chiếc mâm vàng
đưa vào chùa Từ- Sơn Thiên- Quang rồi một vị quỳ xuống cầu
nguyện Thượng-Để.

Sau đó các thần đặn dò ít điều rồi trở về trời, mây ngũ sắc
tự nhiên tan mất,

Nhà vua cho thực hành ngay lời thần nhân chỉ bảo thì đúng ngày
15 tháng giêng năm sau mây ngũ sắc lại tái hiện cũng dúng ngay
trên nếp nhà hoàng-hậu sinh nở. Ngôi nhà sáng rực hẳn lên một
cách hết sức lạ làng rồi bạc chứng tự mở ra. Một trắm con trai
“bước ra khỏi bọc thì lớn nhanh như thôi thành ra những thanh niên
cường trắng. Sau ba tháng ra đời các hoàng-tử cùng tung hô trước
sân rồng : « Chúng ta phải thờ một vua mà vua đó lại là cha chúng
ta đang có phận sự xây dựng cuộc thanh-bình cho trăm họ ».

Thêm một lần nữa trên trời lại có mây ngũ sắc sáng rực. Tám
vị thần mặc áo sắt, đội mũ đồng, di giầy bạc hiện xuống. Mỗi vị
cầm một chiếc búa, một chiếc gậy sắt và một thanh gươm cùng tâu
vua : « Chúng tôi là Thần Kim-Luông được Thượng-Đế sai xuống

=== PAGE 93 ===
88 VIỆT -SỬ TÂN - BIỂN

giúp việc xuất thể của các Hoàng-từ và làm cho chóng lớn. Nay
nhiệm-vụ đã xong chúng tôi xin cáo biệt. Nhưng trước khi chia
tay chúng tôi xin hiến nhà vua mấy quí vật là một cấi ấn, một
cuốn sách và một chiếc thước ngọc đề nhà vua giữ nước được
lâu đài »,

Các thần biển di sau khi đó thì Lạc-Long-Quân họp quần thần
bàn đặt tên tuồi và chức vị cho các hoàng-tử cùng thông minh vam
vỡ như nhan. Thật là một sự khó khăn vì không biết định thử tự
cách nào cho hợp lý,

Lạc-Long-Quân lại khấn Thượng để. Ngọc-Hoàng liền phái
một vị thần hiện hình một ông già tới. Ông già tâu vua :

— Tôi có một cuốn sách của Phật cho trong có ghi đủ mọi
điều lành dir. Tôi xin giúp nhà vua giải quyết việc khó khăn này.

Ông già liền mở sách lâm râm đọc, cắt một trim tờ giấy nhỏ,
đánh số vào giấy rồi đề cả lên chiếc mâm vàng. Ông già nói :

— Các Hoàng - Tử ai rút được số một sẽ được đặt tên là
Hüng-Lang và sẽ là người thay vua làm chéa-tè thiên-hạ.

Lầm xong ông già biến mất. Việc rút thăm được thi hành.

Người con cuối cùng của vua là Hùng-Lang trúng số một.
Sau khi chia 15 bộ (tinh) cho 15 con trai đầu lòng đề giữ quyền tri
dân ở các trọng-tấn, vua Hùng-Hiền-Vương một hôm nói với
Âu-Cơ rằng : ‹ Ta vốn là con cháu thủy thần; nàng thuộc nồi tiên
nước lửa khắc nhau không thề kếthợp lâu dài được. Vậy xin
chia tay đề giữ lấy đồng giống. Nàng nên đem 50 con lên núi, ta
đem 50 con xuống bề »,

Từ đó tục truyền có thần núi và thần biền.

Và cũng từ đó các đại thần của nước Vän-Lang có tục cha truyền
con nối ở các đất đai thuộc quyền mình cai trị vän-quan gọi là
Lạc-hầu, võ quan gọi là Lạc-trớng, con trai vua là quan Lang, con gái
vua là Mi-Nwong. Nhân dân vui sống đời théi-binh thịnh-trị
suốt năm tháng chỉ lo trồng lúa dệt vải,

=== PAGE 94 ===

=== PAGE 95 ===

=== PAGE 96 ===
THẦN - THOẠI VIỆT - NAM 89

Hùng-hiền-Vương chết đi sau 400 năm ở ngôi. Nước được trời
cho mỗi ngày một phát đạt. Kế vị nhà vua là thái tử Hùng-Lang và
các con khác thành vua các bề dưới danh-từ là Động-Đình để quân.

Hùng Lang nối ngôi Lac-Long-Quên lấy hiệu là Hàng Quốc-
Vương trị vì 221 năm và mất năm 250 sinh được 50 con. Con
trưởng tiếp ngôi là Hùng - Hiệp - Vương. Sau Hùng-Hiệp-Vương
là Hùng-Hy trị vì 300 năm rồi truyền đến Hùng-Huy.

Cho tới bấy giờ dân Việt rất là yên vui và mỗi ngày một thêm
đông đảo. Nhưng đến Hüng-Huy việc nước sinh ra trễ biếng, gương
sáng của tiền nhân không còn được soi nữa, ngài chỉ tin điều di-
đoan ở một nữ thuật-sĩ mà ngài tôn kịnh và mê say tài sắc. Nữ
thuật sĩ đó được ngà: đề ở một nơi cung cẩm lộn , ăn ở như
đôi tình nhân. Các quan đều bất bình trước những hành động sa
ngã của ngài. Nhà vua thấy théi-dô bất mãn của triều đìah đành
phải ly-khai với người yêu đến lúc đó ngài còn cho là Trời đưa
lại cho mình. Cúng là sự đáng lạ, khi nữ-thuậtsĩ rời khỏi
cung đình thì nhiều việc dir xầy ra trong nước.

Nhà vua phải tìm nầng về đề cầu trời giải ách trừ họa cho
nhân-dàn. Nàng trở lại. Sau cuộc téi ngộ một đêm nàng nằm mê
thấy một tiếng bí-mật nói rằng : « Nhà vua chưa hết tai nạn. Ngươi
có thề báo cho người biết chỉ ba nắm nữa nước sẽ cé quân giặc
cướp phá ».

Lời tiên trị thành sự thật Ba năm sau Vän-Lang bị giặc
Bắc do tướng Thạch-Lênh cầm đầu tràn ngập từ thôn quê đến
thành -thị, hủy-hoại các mùa màng hoa mầu, cướp trâu giết bồ
làm cho nhân dân vô cùng điêu-đứng.

2—Sự-tích Phù.Đồng Thiên.Vương.— Thuở đó tại
làng Phü-Dông thuộc tỉnh Bắc-Ninh có một đôi vợ chồng già
chuyên nghề trồng hoa. Một hôm người chồng di chơi ngoài vườn
thấy một vết chân lạ. Chồng bảo vợ ướm chân vào xem, người
vợ liền đặt chân vào vết lạ đó. Bà ta thấy ngay trong người
một cảm giác khác thường đâu ngờ từ đó có sự thụ thai, Quả vậy,


=== PAGE 97 ===
90 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

sau 16 thắng thì bà sinh ra một con trai đặt tên là Thiét-Lung,
lớn ba tuồi mà vẫn chưa cười nói được. Bấy giờ. quân giặc
tung hoành khắp noi. Vua Hùng-hiền-Vương ban hành một
chi-du kén biền tài ra giúp nước. Người con trai lúc này bỗng
nhiên nói được và trở nên to lên dị thường. Bà mẹ mừng lắm nói:
«liệu con có thề phù vua dẹp loạn chăng 2»

Thiết. Lung trả lời: «Xin mẹ mời sứ giả đến cho con nói
chuyện. Sứ đến, Thiết Lung tự giới thiệu : « Tôi là Thiên-Vương
Thiết-Lung được ,Ngọc-Hoàng cho xuống đây đề khôi-phục
hòa-bìnhh cho dân nước. Xin sứ-giả về tâu vua đánh cho tôi
một con ngựa sắt, một ngọn giáo và một chiếc mũ sắt, giặc sẽ
tan ngay»,

Vua Hùng-Huy cho thị hành luôn mọi điều yêu cầu của Thiết-
Lung. Sau đó Thiế-Lung liền cầm giáo đội mũ nhầy lên ngựa
phóng nhanh như gió chỉ trong chớp mắt tới Vü-Linh-Son
là nơi quân giặc đang gây rối. Sau khi giết được chủ tướng của
giặc chiếc giáo bị gây ngài phải nhồ cả tre đề thay vũ khí.
Giặc tan vỡ như đàn ong. Trật tự trở lại, Thiên-Vương cưới ngựa
bay lên Séc-Son gần làng Vũ-Linh, huyện Kim-Hoa rồi biển mất.
(Đời sau ghi tên làng này là Vệ-Linh).

Đến ngày nay người ta vẫn truyền tụng còn thấy vết chân
ngựa của ngài in sâu thành ao chuôm quanh vùng Sóc- Sơn. Đề
nhớ ơn Thiên-Vương vua Hùng-Huy cho dựng tại làng Phù-
Đồng một ngôi đền hàng năm có cúng tế đề kỷ niệm sự nghiệp của
ngài và bà thân mẫu.

Hắn đây là chuyện một vị anh hùng cứu quốc chống xâm
lăng mà tên tuồi đá vì thời gian xóa nhòa hoặc làm xong việc
cứu nhà cứu nước vị anh-hùng đó liền tìm nơi ần dật đến nay
không còn đề lại gì trên sử sách nữa. Tuy vậy người ta vẫn nhớ
rằng từ ngày Văn-Lang thắng trận một cách oanh liệt, luôn tiếp 17
đời vua (dài 640 năm) giặc Đắc không dám bến mảng tới cối Việt.

3 — Những vua kế tiếp Lạc-Long-Quân,— Vua Chiệu-

=== PAGE 98 ===
THẦN THOẠI VIỆT - NAM oi

Vương kế nghiệp Hàng-huy-Vương mất năm vừa đúng trăm tuồi.
Ngài biếng nhác việc nước nhất là việc quân khiển giặc đã lại
xâm phạm bờ cỏi. Sau thấy tình thé nguy-ngập quá ngài cho sửa
sang đình chùa, cúng tế trời đất đề cầu phúc cho dần nước.
Mật vị thần hiện ra tới thắm và biểu ngài một viên mỉnh-châu
và một chiếc móng rồng nói: ®Tôi là thần Tây-phương đến
thay trời thi Le các điều cầu nguyện của nhà vua và của
thần dân...»

Thuế ấy nhà vua vẫn chưa lập Hoàng-Hậu. Một buồi mùa
xuân Ngài cùng các quan đi du ngoạn. Quần thần có kẻ nói : — Bệ
hạ có biết trên dây Tam-Đảo này thường có thần tiên
qua lại chăng 2 Phong cảnh ở đây tuyệt kỳ, xin bệ-hạ hãy rời
gót ngọc tới đó.

Nhà vua ưng-thuận tiến bước càng đến gần càng thấy mê
say vì phong cảnh hữu tình. Núi non sáng rực dưới trời xuân, nước
trong như ngọc lặng lé chầy trôi, cây cối nầy chồi tươi thắm,
chim kêu ríu rit, hoa ngất mùi thơm từ ngàn lau bờ suối. Giữa chốn
phong cảnh thần tiên, huyền-äo này, hai tòa cồ miến Tây-Thiên
và Phü-Nghi hiện ra sừng sững trước mặt rất trang-nghiêm
hùng-vĩ, Nhà vua chợt nầy ý nghĩ vào cầu xin Thượng-Để
ban cho mình một nàng tiên đề làm bạn khỏi nối bẩy lầu đơn
chiếc. Rồi chẳng rời được cảnh đẹp nhà vua cùng các quan
nghỉ lại trong miëu. Đêm tới nhà vua chiêm bao thấy một thần
nhân nói nhà vua sẽ lấy thiếu nữ Ông-La miền Đông Lễ là
một trang tuyệt sắc. Nhà vua vừa ngạc nhiên vừa vui mừng, séng
hôm sau'cùng các quan lui gót về triều xem lời thần có đúng chăng.
Nhà vua vừa tới chân núi thì thoáng thấy một nàng tiên lần
mình trong cây ngó nhà vua mỉm cười. Nàng đẹp như sao băng,
mặt trắng hồng xinh tươi như tố nữ trong tranh, thân thề uyèn-
chuyền các đường cong dịu dàng tựa vàng chau ngọc chuối. Nhà
vua tới gần hỏi :

— Nàng ở dâu, cha mẹ là ai, có thề cho ta biết chăng 2

Nàng tiên then thùng, bền lên thưa :

=== PAGE 99 ===
92 VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

— Tôi l con gái Ông-La vùng Đông-Lễ do trời sai
xuống đề hầu hạ nhà vua. Tôi chờ nhà vua đã từ lầu...

Thế là lời thần nhân đá đúng. Nhà vua liền cho sửa soạn
các đồ sính-lễ trọng hậu đến Đông Lễ xin cưới nàng về. Tiệc
tùng mở khắp trong nước rộn-rịp, vui-vê trong nhiều ngày.

Sau một năm mặn nồng hương lửa nàng tiên đẻ ra một trai
tên là Hùng-Vj sau này lên ngôi lấy tên là Hùng-vị-Vương nhờ có
ngọc quý của thầa Tây-Phương mà nước Văn-Lang được thịnh đạt
gần 8 thế kỷ với các vị vua kế tiếp dưới đây :

Hùng-dịnh-Vương làm vua được 80 năm
Hùng-hy-Vương làm vua được 90 năm
Tiùng-trịnh-Vương làm vua được 107 nắm
Hàng-vñ-Vương làm vua được 95 năm
Hùng việ-Vương làm vua được 105 năm
Hàùng-anh.-Vương làm vua được 99 năm
Hùng-triệu-Vương làm vua được 92 năm
Hùng-tuấn-Vương làm vua được 94 năm

4_— Son-Tinh và Thủy-Tỉnh.— Vua Hùng-tuấn-Vương
là ông vua thứ 18 của họ Hùng không có con trai. Ngài và thần
dân cầu trời đất xin cho người nối đổi ở đền Tam-Đảo và Tän-Viên,
sau được một vị thần hiện ra báo tin Ngài là vị hoàng-để trét của
nhà Hồng-Bàng. ì

Hoàng-Hậu chẳng bao lâu có thai rồi sinh ra một lúc ha: gái tức
là My-Châu và My-Nương. Hai công chúa mỗi ngày một khôn lớn
xinh đẹp như tiên Ông-La xứ Đông-Lễ xưa kia là tồ mẫu của
hai nàng khiến nhà vua dầu không có thái tử ké-vi cũng vui vẻ vô
cùng. My-Châu lớn lên có chồng, còn My-Nương vẫn chờ bạn đồng
sàng vừa đôi phải lứa, Nhà vua muốn rằng con gái của mình nhan
sắc không ai bì kịp thì người chồng phải là kẻ hơn người đề xứng
đáng với dia-vi thay trời trị dân. Ngài cho xây ở chàn núi Việt-Trì
một cung điện yết bảng chiêu hiền nhự sau ; « Ai là kể tài cạo học

=== PAGE 100 ===
THẦN THOẠI VIỆT NAM 93

rộng có thề tới dây thi thô, ai lỗi-lạc xuất chúng sẽ được lựa chọn
làm phà-mấ ».

Lang. Nhiều thanh niêa anh tuấn bốn phường xô nhau tìm đến nhưng
hết thấy đều bị công chúa khước từ vì không vừa ý. Thấy sự tuyền
trạch khó khăn nhiều kẻ khổng dám đến.

Mật ngày kia có hai lĩnh-tụ bô-lac cùng tới trimh-diên nhà Vua và
Công chúa trong một lúc sau khi biết bao nhiêu sĩ-tử thất vọng ra về :
Mật người là Son-Tinh thần núi Tảa-viên, một người là Thủy-Tỉnh
thần hồ Động-Đình. Hai người được lệnh phê-ưương thủ đoạn.
"Thủy-tính nhảy xuống sông, tức thì muôn ngàn đợt sóng nồi lên
chuyền động cả tréi đất. Nước sôi lên sùng sục. Gió trước còn thồi
du dịu sau thành nận cuồng phong dé đội. Sấm nồ vàng lừng làm
đen nghịt và bầu trời. Chớp nhoang nhoáng, biết bao nhiêu loài thủy
quái hiện re có những con cá không-l5, những con rùa hung hăng bò
ra nhiều không kề xiết. Rồi bất thình lình cái cảnh hãi hùng ghê
gớm đó vụt biển.

Sơa-Tinh cũng trồ phép lạ không kém, tay cầm chiếc gậy nếm
xuống giớa dòng sông, niệm cầu thần-chú mà người trần tục không
ainghe hiều thấu. Nước sông bắn tung toể khắp nơi biết bao nhiêu
giống ma quỷ muôn hình hiện ra ầm ầm dé-ton rồi cũng tan ngay di
như trong giấc mộng.

Nhà vua phân vân không biết lấy ai và bỏ ai liền bảo
hai chàng về lo các đồ sính-lễ kỳ lạ, ai tới trước thì sẽ được
My- Nương làm vợ. Thủy - Tịnh vội về Động-Đình hồ đề sắm
sửa. Son-Tinh vừa ra khối cùng điện liền làm đồ ngay xuống
một trận mưa lớn. Sau khi khấn vái các thần linh thì vừa đúng
nửa đêm tối mò các quý vật trên trời rơi xuống. Chàng nhặt
được 9 cặp ngà voi cực đẹp và nhiều chầu ngọc quý-giá
dem trình vua cha, thể là chàng thành công và dem ngay My.
Nương về núi.

Vài giờ sau Thủy-Tỉnh mới tới tuy cũng có nhiều báu
vật nhưng người đẹp đã lọt. sang tay dich-thü. Chàng giận vô

=== PAGE 101 ===
94 VIỆT-SỬ TẢN -BIÊN

cùng liền lập tức trở lại long-cung gây một trận lụt không tiền
khoáng hậu định tâm tiêu hủy toàn côi Vän-Lang cho bé tức. Nhưng
nước dâng cao bao nhiên thì Sơn-Tỉnh làm phép thành quách lâu
đài và rừng núi của Văn Lang càng nồi cao bấy nhiêu, rồi
säm sết đánh xuống các binh đội của thủy thần đang rầm rộ trên
sa an nh na. CO
lực lượng rồi năm nào cũng có cuộc giao tranh giữa thần
núi và thần nước.

Đây là một chuyện cô-tich đề ghi chép các trận lụt kinh khủng do
nước lũ ở các vùng Thượng-du Bắc-Việt đồ xuống sông Hồng-Hà và
các chi nhánh gây nên, rất nhiều tai họa cho dân-chúng hàng năm. Đời
này qua đời khác đều có cuộc xung đột giữa đất và nước, có cuộc
núi lở cát bồi đề đất và nước không cao, thấp hơn nhau.

Nay bỏ phần hoang đường của chuyện thần thoại nầy ra
ta có thề nghĩ rằng xưa kia về cuối đời Hồng-Bàng đã có những
cuộc chiến tranh liên miên giữa các cư-dân đồng bằng và sơn
cước, mà nguyên nhân chỉ là cuộc dành nhau một người con
gái dep về phần hai vị tù-trưởng giữa triều-dình Văn-Lang.

Ngoài ra, nhân đây ta có thề ngờ rằng nước Văn Lang
thuở đó khêng gồm cả Bắc-Việt, Trung-Việt và mấy tỉnh Hoa
Nam liền trên Bắc-Việt. Chung quanh Vän-Lang còn có nhiều
dân tộc có lẻ vẫn độc lập, vì vậy mới có cuộc giao chiến
giữa Sơn-Cước và Trung-Châu. Những vị hoàng - dé trét họ
Hồng-Bàng chỉ có danh tiếng ở các địa phương đó chớ về
thựctể không chỉ phối được các dân kế cận;ngay khi họ mới
ra đời. |

Trong Đại.Nam Quốc sử diễn ca của Ngô-gia-Cát và
Phạm-xuân-Quế có đoạn tả cuộc chiến tranh giữa Sơn Tỉnh và
Thủy-Tỉnh như sau khá linh-động :

© Thủu-Tinh 16 bước chậm chân,
Đùng đùng nồi giận đem ân làm thù,
Máu tuôn giá thồi mịt mù,

=== PAGE 102 ===
THẦN THOẠI VIỆT NAM 95

Ào ào rừng nọ, à à néi kia.
Sơn thần hóa phép cũng ghê,
Lưới đăng sông Nhị, phên che ngàn Đoài.
“Núi cao sông cũng còn đài,
Năm năm báo oán đời đời đánh ghen...

5_— Những ngày tàn của họ Hồng - Bàng. — Vua
Hùng - tấn - Vương sau-150 năm ở ngôi thấy cần phải có người
kế tiếp mình đề giữ gìn hạnh-phúc cho nhân-dân. Nhưng ngài
không có con trai rồi ngài xét không ai tài đảm hơn phò-mã Sơn-Tỉnh
nên ngài ngỏ ý muốn truyền ngôi báu cho phè-mä. Nhưng không r6 vì
18 gì Sơn-Tinh lại từ chối. Trước tình thé đó nhà vua tuy già rồi
muốn được nghỉ ngơi mà vẫn phải tiếp - tục sứ -mạng. Năm tháng
chảy trôi, ngài không ngờ số ngài còn thọ quá nhiều như vậy.
Trong giai-doan thứ hai này đã xảy ra nhiều biến-cố quan-trọng
trong nước Văn-Lang.

Vua Thực (Cao-Bằng) dã nhường ngôi cho Phụ-Đạo xứ Ai-
Lao là con châu họ Hồng-Bàng đang caitri cả nước Thục và
Ai-Lao và là chư-hầu của vua Hùng nghĩ räng do mình là huyết
mậch của họ Hùng thì phải được nối nghiệp Hùng-tuấn-Vương
nay nghe vua Hüng nhường ngôi cho Son-Tiah (tù-trưởng Châu
Liêm thuộc vùng Ba-Vì Sơn-Tây) giận lắm quyết chống lại Vua
Hùng và con cháu My-Nuong.

Theo truyền thuyết thì cuộc xung đột giữa Vän-Lang và
nước Thục bởi nguyên-do trên đây. Nhiều nhà chép sử đã lấn lận
về hai cuộc giao tranh. Nhiều tài-liệu lại không nói đến việc giao
tranh thứ nhất giữa dân Sơn-Cước và dàn miền bề mà chỉ nói đến
sự thù nghịch giữa Hùng -tuấn- Vương cùng vua nước Thục lấy
nguyên nhân (trái hẫn với chuyện chúng tôi vừa kề ra) ở chỗ vua
Hùng - tuấn - Vương khước từ việc gả con gái là Mị- Nương cho
Thục-Phán con vua Thục. Bị bề bàng, vua Thục có lẽ đã khai
chiến ngay với vua Hùng. Đôi bên khi thắng khi bại đánh nhau
hết năm này qua năm khác rút cục vua Hùng vẫn giữ được phần

=== PAGE 103 ===
96 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

thắng. Sau đôi bên bâi chiến được 10 năm. Qua 10 nấm yên ồn
Thục Phần lên nối ngôi cha, cuộc báo phục lại tái diễn.

Từ đoạn này trở di có lẽ chúng ta có những sử-liện đáng
tin hơn. Trong khi vương triều Văn-Lang vui vẻ, vô tư-Ìự từ trên
xuống dưới thì bình đội của Thục kéo vào bờ cối. Hai bên giao tranh
ð-ạt. Quân của Phán rút lui là theo kế-hoạch đã định sẩn. Vua
Hùng-tấn-Vương không tưởng đoạt được thắng lợi dễ: đàng và
mau le như vậy. Ngài lấy làm sung sướng vê cùng. Nhưng
than ôi, vinh quang rực rỡ đâu ngờ chỉ là ngọn lửa rơm, sớm
nồi lại sớm tàn. Ngài cùng binh tướng trở về Phong-Châu từ đấy
ngọn cờ ngơ ngác trống canh trể tràng. Kinh-d6 Phong -Châu
tưng bừng “hoan lạc träm họ mở tiệ šn mừng đề khao quân
thưởng tướng sĩ, chuỗi ngày vui tươi cứ liên tiếp nhau tưởng
như vô tận. Đến việc triều chính cũng không được săn sóc, rồi
kỷ-cương đồ nất, giặc cướp nồi như ong. Trong lúc này con
mắt của quân Thục vẫn chăm: chú rình mb từng ngày từng giờ
mọi cử-động của thần dân Lạc-Việt.

Quân Thục-Phán do sự chuần-bị chu-déo một buồi sớm mai lại
đột nhập vào Vän-Lang như gió báo. Vi Vän-Lang không có đề
phòng nên quân Thục tiến đến như vào chỗ không người. Lực-lượng
Vän-Lang rời rạc chưa bị đánh đã tan, thật là näo-nüng, bi-dât hết
chỗ nói.

Quân Thục chiếm được kính thành tha hồ tàn sát quân dân
Vän-Lang như chém trả. Kề từ năm đó là năm 257 trước Thiên-
Chúa họ Hồng-Bàng cáo chung.

6— Mối hận thành Loa hay là một chuyện gián-điệp
ở nước ta hai ngàn năm trước. — Vua An-Dương-Vương
sau khi điệt được Lạc-Vương thứ 18 liền cho xây ở Phong-Fhè
một cái thành lớn, hình trôn ốc. Theo ý ngài, dây là vrơng-thằn:
cần phải kièn-cô, hiềm-trở nêm mới có một kiển-trúc đặc biệt chưa
đâu có. Với kiến-trúc này, thành cao mấy tầng và chạy mấy vòng.
Quân dịch dầu hết sức mạo-hiềm cũng chưa dễ vượt được trước khi
vào đến triều đường, cung cấm và các nơi quan-trong.

=== PAGE 104 ===
h

úa G

ũ


=== PAGE 105 ===

=== PAGE 106 ===
T + NĂM 97

THẦN-THOẠI VIỆ

Nhưng thành däp đến đâu đồ đến đấy. Quân và dân đã trải
bao ngày tháng tốn công hao sức mà không nên việc. Biết có ma quỷ
phá hoại, nhà vua lúc đó gần như thất vọng vì chưa tìm được
cách gì đề đối-phó.

Ngài cầm quyền. Âu-Lạc kề đá ba năm. Mật hôm ngài nầy
ra ý kêu cầu trời đất phù hộ công-cuộc của ngài,

Một ông già ở đâu tiến lại giữa lúc ngài đang cúng tế tâu
rằng việc xây thành phải có Thanh -giang -sứ mới xong. Nói rứt
lời ông già biến mất rồi một con Rùa vàag hiện ra tự giới-thiệu
với nhà vua mình là Thanh-Giang-Sứ. Nhà vua mừng rỡ và bàng-
hoàng như đang ở trong giấc chiêm-bao. Ngài liền mời thần
Rùa lên kim-xa đề rước về cung.

Thần Rùa nói :

Nhà vua không xây nồi thành là vì có yêu ma quấy rối,
Yêu ma đây là một con gà trống trắng tức là Bạch-kê-tinh và oan
hồn một kẻ ca-kỹ chết đã lâu đời còn hài cốt vùi sân ở chân
súi Thất-Diệu. Chúng hay họp nhau ở cái quấn của Ngô-Công
gần đấy và đêm đêm sốt hại các khách trọ. Con kétinh lại lấy
con gái của Ngô-Công...

Thần bàn với nhà vua cách trừ hai con tỉnh ấy. Nhà vua
liền giả làm người thường buồi chiều ghế vào quấn. Thần
Rùa bí-mật theo ngài đề ủng-hộ. Thấy nhà vua tới Ngô-Công
lấy tình thật nói:

— Ở dây yêu quái hay hại người quý-khách không nên
dừng chân lại.

Nhà vua cười dép :

— Người ta sống chết do thiên-mệnh, điều đó chủ-nhân
đừng ngại.

Đêm tới quả bọn yêu quái kếo đến.

Thần Rùa liền xuất hiện và hết lớn ;

=== PAGE 107 ===
b8 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

— Lũ yêu quái kia! chứng mày đến ngày hết số. Ta tới
đây đề trừ khử chúng bay đây !

Vua và thần Rùa cũng bọn yêu xung-đột với nhau kịch-liệt. Gần
về sáng bọn yêu quái thua trận phải chạy chốn vào núi Thất-Diệu,
Sáng hôm sau Ngô-Công cho người đến xem tưởng nhà vua bị giết
tồi đề đem chôn không ngờ ngài vẫn sống. Vua yêu cầu Ngô-
Công giết con Bạch-kê. Đạch-kê vừa chết thì con gái của Ngô-
Công cũng tự nhiên tắt-nghỉ. Vua lại cho khai-quật cả hài- cốt
người ca-kỹ, đem đốt ra tro rồi vứt xuống sông.

Buồi chiều nhà vua cùng thần Rùa lên núi Việt-Thường thấy
có con cú sáu chân miệng ngậm sách thuật. Đấy là hồa con kê-tỉnh
Thần Rùa liền hóa làm con chuột trắng leo lên cây cắn chân con
cú. Cú đau quá nhả sách thuật ra. Từ dấy việc xây thành được mọi sự dễ
đàng và chỉ trong một tháng là xong, thành dài rộng một ngần
trượng, quanh co khuất- khúc 9 tầng, thé rất hiềm -trở. Rồi luôn
mấy năm Âu-Lạc được thịnh vượng, nhân -dân sinh sống yên vui.

Sau thần Rùa xin từ giả vua An-Dương-Vương ra di. Vua
tổ ý luyến tiếc muốn lưu lại. Thần an-di

— Việc trị loạn là ở ý trời và cũng ở nơi người, nhà vua
cứ làm điều nhân chính sẽ được hưởng phúc lâu dài.

Trước khi cáo biệt, thần con biểu nhà vua một cấi mống
chân đặn đem chế thành lấy nỏ có thề bắn chết hàng vạn người.

Năm thứ 48 đời An-Dương-Vương, Tần-Thủy-Hoàng cho
Nhâm-Ngao và Triệu-Đà đera quân xuống chỉnh phục phương Nam.
Vua An-Dương-Vương dàn một hàng thuyền trên sông Ca-Ls.
Triệu-Đà thiếtlập doanh - trại, cắn-cứ trên núi Thiên-du-Sơn. Hai
quân giao tranh. Vua An-Dương- Vương cho đem nỏ thần ra
bắn. Quân của Đà tan vỡ phải thối lui, rồi thất bại này tiếp thất
bại khác... Triéu-Dà gần như tuyêt-vong đàah chỉ còn nước xây
thành đấp lũy, giữ thể-thủ và chờ thời.

Đưới đây là cuộc tình-duyên đầy oan trái của đôi trai gái Háa-Việt.
Chiến cuộc giữa Triệu-Đà và Vua An-Dương vì khêng ngã ngũ nên

=== PAGE 108 ===
THẦN THOẠI VIỆT - NAM 99

Trigu- Da phải mở cuộc hòa -hiểu với Âu-Lạc đề che đậy một
késäch của con người đầy mưu -lược. Rồi hai bên trở: nên thân
mật và kết dâu-gia.

'Trọng-Thủy con trai Triệu-Đà lấy Mi-Châu công chứa, con gái
Vua An- Dương. Chàng được ở rề bên nhà vợ theo phỏng tục
nước Văn-Lang bấy giờ. Trọng-Thủy vốn khôn ngoan khéo-léo
nên rất được lòng vua An-Dương mà đối với Mị-Châu chàng cũng
tất mực yêu-duong.

Nhưng chàng thanh niên này đá được cha tièu-di cái mộng bá
chủ phương Nam : Nước Nam-Việt ngoài Quể-Lâm; Nam-Hải phải
cé Âu-Lạc nữa mới thành một Để-Quốc.

Một hôm chàng hỏi dò vợ : Âu-Lạc vì sao mà hùng mạnh như
vậy ? Mi-Châu ngây thơ kề chuyện chiếc nô thần zồi cho chồng coi
cái báu vật của Quốc-gia. Trọng-Thủy lợi dụng chỗ vô tình của
nầng đem cái lẫy giả thay vào cái lẫy thật vi chàng được vợ cho
hay cái thần-lực của nỗ là ở cái móng mà thần Kim-Quy xưa kia
đã tặng Vua An-Dương.

Một ngày gần đó. Trọng - Thủy xin phếp vua An - Dương
về thăm nhà. Chàng bảo Mi-Châu :

— Tôi vì đạo hiểu phải về thắm cha già, cũng mong
chóng trở lại. Tình của tôi với nàng là mối tình thiên thu
bất tận, nhưng sự hòa -bình giữa các quốc gia dân tộc thường
mong - manh, biết đâu trong khi tôi xa nàng hai nước sẽ chẳng
xảy ra nhiều diều biển-cố. Lúc đó làm thể nào mà kiểm được.

nhau ?

. Mi-Châu ngạc nhiên. Nàng không tin rằng Nam-Việt và
Âu-Lạc giờ đây là một nhà lại có thề còn chuyện giao
tranh hay hiềm-khích. Nàng cũng không đề ý đến lời nói xa-
sôi của chồng đang bối rối giữa đôi bề tình hiểu. Nàng cười
vồi dép: Tôi là đần bà nông cạn không hiền việc đời, chỉ
mong cuộc binh lửa mà chàng e ngại đó sẽ không bao giờ
có. Nhưng nếu không may có cuộc loan-ly thì chàng cố tìm theo

=== PAGE 109 ===
100 VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

vết lông ngỗng rải rắc ở bên đường. Thiếp có chiếc đo nga-
mao, di đến đâu sẽ rit dần nếm xuống mặt đất đề làm dấu...

Trọng-Thủy về tới nhà thì quân Nam-Việt tiến vào Âu-
Lạc vua An-Dương đến giờ phút đó vẫn cồn tin tưởng vào
nổ thần,

Ngài cả cười :

— Triệu Đà quên hiệulực của nó thần rồi sao 2 Thật là
điên rồ và đưa mình vào cối chết.

Ngài vẫn chơi cờ, vẫn uống rượu trong khi luôn luôn có
tin cáo cấp về triều binh đội của họ Triệu đã tràn ngập Âu-Lạc.
Tới khi quân kỳ của Triệu phấp phéi ngoài cồng thành vua
An-Dương mới đem nỏ thần ra bắn. Thấy nô vô hiệu - lực,
nhà vua giật mình kinh sợ nhưng giờ đó cũng vẫn chưa hay
ai là kẻ phẩm bội Ngài vội lên ngựa cùng Mi-Châu tiến ra
khỏi kinh- đô theo dường bề mà chạy. Hai cha con đến gần
núi Mộ-Dạ, thuộc huyện Đêng-Thành thì trời đá tối.

Nhà vua khẩn thần Rùa vì quân giặc duồi quá gấp. Nước
bề rào-rạt đánh vào bờ, thần Rùa ré sóng hiện lên nói :

— Nhà vua thoát sao khỏi được tay giặc. Giặc ngồi ngay
sau lưng nhà vua đấy mà!

Vua An-Dương mới hiều vì đâu nhà tan nước mất, uất
giận đầy lòng liền tuốt gươm chếm Mi-Châu. Nàng chỉ còn kịp
than một câu nàng chết vì quá tin yêu chồng và cầu xin mấu
nàng sẽ biến thành ngọc đề nhắc nhở người đời nỗi oan tình
của kể xấu số.

Lời nguyện đó được thực-hiện Máu nàng chäy xuống
biền được giống trai uống vào hóa ra ngọc. Còn vua An-Dương
được thần Rùa mở dường di thẳng xuống thủy -cung và không
bao giờ trở lại nữa.

Triêu-Dà từ đó chiếm được Âu-Lạc nhưng vinh-quang và

=== PAGE 110 ===
101

hoan-lac của ông không phải là không pha mùi cay đẳng :
Trọng - Thủy sau cơn binh lửa vội theo vết lông ngéng di
tìm người yêu tới bờ biền đã thấy xác nàng nằm đó. Chàng
đau đớn hết sức lượm thi-hài vợ mang về Cô-Loa mai-téng.
Từ đấy chàng hay vơ vần di lại những nơi trước kia cùng
vợ tự tình, xót-xa mường -tượng lại những ngày tưng bừng
điên, hạnh phúc cũ. Mật hêm nhìn xuống đấy giếng xưa kia Mi.
Châu thường đến tắm, chàng tưởng chừng thấy bóng người yêu nên
nhào đầu xuống. Có lẻ đây là lần đầu trên Lịch-sử Việt-Nam có một
thiên tình sử não-nùng không ai doc đến mà không cảm - động.

Hai bài thơ bình-luận tấn bi-kich Loa-thành
I

Thành Loa trim thước chẳng là bền
Móng rùa ba tấc chẳng là thiêng.
Nước nhà đấu mât tại người cả,
Thành trì không hiềm thần không quuền,
Gió mưa gấu dựng công khỏ nhọc,

Chú Thích.— 1) Nui M@-Dạ là một
Đông - thành.

2) Thành Cỳ>-Loa đóng ở Phong-Khê thuộc huyện Kim-Anh tỉnh

PhúcYên cách Hà-Nại 16 cây số và gần quốclệ số 3. Trước đền vua

An-Dương có cái giếng tục gọi là giếng Trọng Thủy vì Trọng-Thủy tw-t à dé.

nứi chạy sát bè biền thuộc huyện

Tục truyền ngọc trai dem về rửa vào nước ở giếng Loa-Thành
thì ngọc trong sáng thêm ra.

3) Theo Mguyễn-quang-Lục trong cuến lịch-sử Hà-Nội thành
C»-Loa chu- vi lớp tầng ngoài đo được 8 cây số. Từ phía Đông sang
pha Tây đo được 2800 thước. Từ pha Hắc xuống phía Nam đo được
2000 thước, lớp thứ nhì 6500 thước, lớp này không bị hư hỏng mấy.
Quảng thành về phía Bác còn gần nguyênvẹn. Trước kia có ba cửa mở
ra ở lớp thành này nay đã bị lấp. Nơi ấy bây giờ chỉ con ba ngôi
miếu nhỏ ghi đấu vết xưa. Lớp trong cũng do được 1600 thước. Vương-
thành khi xưa đóng trên đỉnh ngọn đồi nhỏ. Vua An-Dương biện thời làm
thầnhoàng làng C-Los.


=== PAGE 111 ===
102 VIỆT -SỬ TÂN - BIỂN

Nam gồm Văn-Lang, Bắc Ba-Thục.

Dư-đồ muôn dậm mở mang lời.

Một tấm sơn hà, một tấm oúc,

Sẩn sàng cơ-nghiệp không biết giữ

Chiến đã không xong hòa. cũng ngộ,

Biên phòng chềnh-mảng, thù-hận quên.

Quanh quần một lầm hai tai lé,

Thén-gia đâu nói kẻ thù gia.

Chồng nào thương vy, con ha cha.

Giặc ngồi sau lưng nói chỉ nữa,

Nước ôi, nhà ôi, bièn Đại-Nha!...
Dương-Bá-Trạc

IT
Cô-Loa hoài-cảm
Thành quéch còn mang tiếng C3-Loa,
Trải bao gió táp véi sương sa,
NG thiêng hờ hững giâu oan buộc,
Giếng ngọc voi đầu giọt lé pha.
Hoa cô dẫn cười ai bạc - mệnh,
Cũng đình chưa sạch bụi phần-hoa.
Hung vong biết chửa người kim cồ 3
Tiếng quốc năm canh bổng nguyệt tà.
Trần Tuốn-Khải

7 — Giải. thích thêm về chuyện Phù.Đồng Thiên.
Vương.— Về Thiên-Vương làng Phù-Dông có chỗ ghỉ chếp khắc
nhau nhiều. Ngoài ra có điềm cần phải giảithích cho thêm phần
,mỉnh-bạch. Chúng tôi thấy sự thảo luận của các học giả về chuyện
này có vài ý kiến đáng chú-ý nên biên thêm ra đây :

Theo mấy quyền Việ-Sử nhự Đại-Việt Sử Ký, Baie Việt Sử


=== PAGE 112 ===
THÂN THOẠI VIỆT NAM 103

Ký toàn thư, Ngự-Chế Việt-Sử tông vịnh, về đời Lạc-Vương thứ
6 vào khoảng 1822-1691 trước Thiên-Chúa, tại làng Phù-Đồng (àng
Gióng) thuộc bộ Vũ-Niah (nh Bäc-Ninh bây giờ) có một gia đình
phong phú hiểm hoi sinh được một con trai sau này là Thiên-Vương,
ăn uëng như thường, lớn như thồi nhưng hơn ba, bốn tuổi mà vẫn
không biết nói, cười.

Gặp khi bẩy giờ trong nước có loạn (Giặc Ân) nhà vua cho sứ
di rao khắp mọi nơi yêu cầu anh tài ra giúp nước. Ngài tự nhiên nói
được, xin cha, mẹ mời sứ giả vào nhà rồi nhờ sứ giả yêu cầu vua cho
một thanh gươm và một con ngựa. Nhà vua y lời phát cho Ngài
gươm và ngựa xong Ngài xông pha ra nơi chiến-trường (Vä-Ninh
thuộc huyện Quế-Dương tỉnh Bắc-Ninh), quan quân theo sau. Quân
giặc thua to coi ngài là thiên tướng và cúi rạp xin hàng, Việc
trận mạc vừa đứt thì Ngài cười ngựa bay lên trời. Nhà vua nhớ
công đức sai lập miếu thờ tại nơi Ngài sinh trưởng đề làm quốc-lễ
mỗi năm hai kỳ vào mùa Xuân và mùa Thu. Đến đời Lý Thái-T3
(1009-1028) Ngài được phong làm « Xung Thiên Thần Vương »
và miếu thờ Ngài nay ở cạnh chùa làng Phù-Dông (Bäc-Ninh) và
được kề là một thẳng tích thuộc trường Bäc-Cô Viễn-Đông...

Các điềm dị-đồng là :
Ví dụ :  Đại-Nam quốc-sử diễn ca có câu :
«Sứ ề tấu trước thiên-đình,
'&Gươm vèng ngựa sắt đề bình tiến vo»

(Trong Việt-Sử chếp : Thiên - Vương xin một thanh gươm
một con ngựa và không nói gươm bằng vàng và ngựa bằng sắt).

Linh-Nam trích-quái nói về đoạn Ngài đánh giặc ở chân núi
Vü-Ninh (bản sao của BácCồ, Số A 1897 tờ 14 b):

« Ngài và quân nhà Ân đánh nhau ở núi Châu - Sơn. Quân
« Giặc Ân thất kinh, quay giáo đánh lẫu nhau, chết hại rất nhiều,
còn dư-đảng xuống ngựa lạy rạp, kêu Ngài là thiên tướng và xin
hàng» Ngài quất ngựa đi đến núi Ninh-Séc, huyện An- Việt cởi
éo, cưới ngựa bay lên trời mất... Chỗ Ngài hóa là chân núi Vệ-

=== PAGE 113 ===
104 VIỆT -SỬ TÂN -DIÊN

Linh, huyện Kim-Hoa (2)... ngày ray là huyện ĐÐa-Phúc thuộc
tỉnh Phúc-Yên.

Cũng Linh-Nam trích quái chếp : sau khi đẹp xong giặc Ân,
Ngài cưới ngựa sắt đến cây đa núi Vệ-Linh thì bay lên trời mất
chỉ còn đề lại áo-xiêm. Đếa bây giờ người ta còn gọi là « cây da
cởi áo ».

Theo Hoàng-Việt Địa-Dư thì không thấy chếp trong huyện
Quể:Dương có núi Vũ-Ninh. Càn núi Châu-Sơn thì Hoàng - Việt
Địa-Dư có chú thích như sau đây :

« Trong đời Lạc - Vương, Ân-Vương sang xâm chiếm đóng
quân ở chân núi Châu-Sơn. Quân-giặc bị phá tan, Ân Vương tử
trận ở núi nầy >.

Còn núi Ninh-Sóc, Hoëng-Viét Địa-Dư chép rằng: Phù-Đồng
Thiên-Vương phá được quân nhà Ân, đến núi Ninh - Sóc bay lên
trời mất. Nhưng đến trang 36 b lại chép : Núi Vệ - Linh là nơi
'Thiên-Vương bay về giời ».

Theo cụ Nguyễn-văn-Tố, Vũ-Ninh, Châu-Sơn, Ninh-Sóc hay
Vệ-Linh ở huyện Kim-Hoa có 18 chỉ là một.

Về vấn đề phong Ngài làm Thần-Vương mấy quyền Việt.Sử
đều chép đến đời Lý-thái-Tồ mới có sắc phong Ngài làm « Xung
Thiên Thần Vương » duy Hoàng-Việt Địa Dư và Lirh-Nam trích
quái chép ngài được vua Hùng-Vương lập miểu thờ và phong làm
Phù-Đồng Thiên-Vương đề ghi nhớ công đức.

Xét ra có lẽ bấy giờ dã phong rồi mới phải vì cé-miéu thờ
mà không phong mỹ-tự thì khi cúng tế biết lấy tên hiệu gì 2

Ngoài ra cần phải bàn lại chỗ giặc Ảa là giặc trong nước hay
ở Tều sang. Quốc-Sử diễn ca nói « trong nước có giặc »; nhưng
khéng n ở nơi nào đến. Theo Việt-Sử tổng-vịnh « giặc nồi
ở trong nước và tự xưng là Ân-Vương » Điều này có lẽ đúng vì nhà
Ấn bên Tàu không hề có lần nào xâm-phạm bờ cối nước ta. So kỷ
nguyên nhà Ấn xuất hiện vào thể-kỷ thứ 12, 13, 14 chứ không


=== PAGE 114 ===
THẦN THOẠI VIỆT NAM 108

phải là thể kỷ thứ 6 đời Lạc-Vương như đã chép trong chuyện đức
thánh Gióng..

Trên đây chúng tôi nói chuyện Phù-Đồng Thiên-Vương cé
nhuộm một phần nào mầu sắc thần thoại mà khoa-học ngày nay khêng
thừa nhận. Vậy đối với chuyện của Thiên-Vương ta chỉ nên tin ở
chế có đền thờ, có sắc phong, có quê hương. rõ rệt thì Thiên-
Vương phải là một nhân vật có thực, nhân-vật đó, sau ngày phù
nguy định quốc đã mai danh ần tích đề tránh sự kiềm-tỏa của danh lợi.

Chú Thich.— Ve phần chứng tôi có thấy chân nưứi SócSơn cách ba
cây số về phía Tây-Bắc huyện Đa-Phúc tỉnh PhúcYên, giáp tỉnh Thái
Nguyên có một ngôi đền thờ Đức Phù-Đồng Thiên-Vương. Đềo này được
xây dựng tại chân nưi làng Vé-Linh. Nưi gọi là Séc-Son và hàng năm có
cúng tế và mở hội lình đình. Nhân đân ở đấy có kề lại sự tih của Thiên
Vương như sử ta đã chép.


=== PAGE 115 ===

=== PAGE 116 ===
.CHƯƠNG IV

NHÀ THỤC

_. Đời Lạc Vương thứ 18, thủ-lĩnh một lần quốc là Thục-
Vương xin kết hôn cùng con gái Lạc-Vương bị khước-từ lấy làm
cẩn giận liền lưu truyền cái hận đó lại cho con châu. Lạc - Vương
quen an hưởng tháibình đã quá lâu không lo việc quân-cơ bờ
cối sau bị người cháu Thục-Vương tên là Phán dem quân đánh bại
.phải nhảy xuống bề tự vẫn.

Ông Trần-trọng-Kim cho rằng Thục Phán có lẽ là một họ nảo
độc-lập ở gần Vän-Lang và căn.cứ vào địa-dư nếu Ba-Thục (Tứ-
Xuyên) là xuất-xứ của Thục Phán đối với Văn - Lang như vậy ắt
không có thề có được vì quá xa.

Theở ông Đào-duy-Anh thì trái lại, Thục Phần có thề là một
người con của vua Thục ở Tứ-Xuyên. Năm 316 là năm thứ 5 đời
Chu-thành-Vương nước Thục bị tiêu diệt, dân Thục chạy về phía
Nam-Lĩnh nương nấu ở đất Điền-Trì là đất của nước Sở cừu-địch
của nhà Tần mới chiếm được. Pháa thấy đất dung thần chật hẹp liền
tử miền núi Vân - Nam, tiển xuống lưu -vực sông Nhị-Hà,
thôn-tính Tây-Âu và Lạc-Việt (nước Vän-Lang) rồi lập ra nước
Âu-Lạc.

Phải chăng đây là một lời giäi-thich đối với sự hoài nghỉ của
téc-già Viét-Nam Sử-lược 2

Lại một chỗ bất đồng nữa !

Theo Đào-duy-Anh việc chinh-phuc Vän-Leng do Thục-Pháa
đã xầy ra trước đời nhà Tần nghĩa là trong đời nhà Chu khi
dân tộc ta mang tên là Lạc-Việt.

Ông L. Aurousseau cho rằng Lạc-Việt mất về tay Thục Phán

=== PAGE 117 ===
108 VIỆT -SỬ TÂN -BIÊN

từ năm 210 trước kỷ-nguyên là năm Tần-thủy-Hoàng mất đến năm
207 là năm Triệu-Đà đang oanh-liệt ở miền Nam - Hải. Nhân lúc
Trung-Quêc rối loạn một người con vua nước Thục nào đó đã thửa
cơ chiếm đất Tượng-Quận của nhà Tần đề dựng nước (Tượng-
Quận tức là Tây-Âu gồm phủ Khai-Viễn, Thái-Bình thuộc địa-phận
Quảng-Tây và phủ Lôi, phủ Liêm thuộc tỉnh Quảng-Đông).

Ông L. Aurousseau đã lầm vì cho rằng Tây-Âu với Lạc-Việt
là một, ông bằng vào lời chú-giải của cồ sử ở Tiền Hán-Thư (K. 95)
nói rằng Tây-Âu tức là Lạc-Việt đề thích chữ Téy-Âu-Lac là nước
Triệu-Đà kiêm tính. Vì sử cồ không nói rõ rằng bấy giờ sè-di gọi là
Tây-Âu-Lạc là vì nhóm Tây-Âu hay Tây-Việt và nhóm Lạc-Việt là
hai nhóm trong Bách-Việt ở miền Quảng-Tây và Bắc-Việt ngày nay

đã do An-Dương-Vương gồm làm một nước tức sử ta gọi là nước Au-
Lac.

Trên đây chúng tôi đá có dịp nói đến việc đánh Bách-Việt của
nhà Tần trong đó Thục-Phán đã đóng một vai trò quan trọng. Nay
xin dẫn thêm ít tài-liệu theo sách Hoài-Nam-Tử đề hiều cuộc tranh
dấu giữa Thục-Phán và quân Tầa trong cuộc Nam chỉnh của họ :

Khoảng năm 221 giữa lúc toàn thịnh nhà Tần (năm 33 đời
Tần-thủy-Hoàng) dùng bọn lưu-vong, đãng-tử và lái buôn làm lính
tiển xuống miền Nam là nơi sinh-tu của người Bách-Việt. Việc này
xầy ra khoảng năm 221-214 trước Tây-Lịch. Quan Hiệu-Úy là Đồ-
Thu đem quân lâu-thuyền cùng tướng Sử-Lậc đào sông (Hing-Ngan)
vận lương đi sâu vào đất Lĩnh-Nam chiểm đất Lục-Dương, Qué-
Lâm (nay là huyện Minh- Quý, tỉnh Quảng-Tây) Nam-Hải (Quảng-
Đông ngày nay, sau khi điệt được nhóm Đông- Âu và Män-Viér. Đến
lượt Tây-Âu cũng bị cuộc xâm lăng của đạo quân viễn chỉnh Trung-
Quốc. Tù-rưởng Tây-Âu là Dịch-hu-Tống bị hại nhưng ở đây quân
"Tần vấp phải sức kháng chiến rẻo rai của Tây-Âu. Người Việt
(Tây-Âu) rút vào rừng sống cùng cầm thú nhưng cứ đêm tới lại
đem quân ra tập-kích quân Tần. Cuộc kháng-chiến kếo dài 10 năm.
Sau quân Tần bị hại rất nhiều. Đồ-Thư bị giết, quân Tần hao tồn tới
vài chục vạn, phần vì không chịu được lam sơn chướng khí. Tần-

=== PAGE 118 ===
NHÀ THỤC 109

“Triều dành ngừng lại phái thêm viện binh và thiết-lập bộ máy cai-trị
ở các miền đất đai đá lấy được lập ra ba quận Nam - Hải (Quäng-
Đông) Quất-Lâm (Quảng-Tây) và Tượng-Quận.

Về Tượng-Quận Việt-Nam Sử-lược chếp là Bắc-Việt (1)
Chúng tôi không đồng ý vì nếu Bắc-Việt khi đó là Âu-Lạc đã thành
Tượng-Quận thì sau này đâu có sự kiêm - tính của Triệu-Đà bằng
bình đao, chúng tôi cũng không thấy sách nào nói như Việt - Nam
sử-lược rằng An-dương-Vương xin thần phục nhà Tần đề tin rằng vì
sự thần phục nẵy mà Âu-Lạc biển thành Tượng-Quận.

Tém lại ảnh-hưởng của nhà Tần bấy giờ chỉ mới đến địa-phận
Tây-Âu là nh Quảng-Tây và miền Uất-Lâm cùng Nam - Hải. Sau
đó Tần triều phái 50 vạn người tù đầy đến chiếm đóng các nơi đã
cướp được đề bảo-vệ bộ máy cai trị của Để-Quốc.

Ai đã cầm đầu cuộc kháng-chiến cá hiệu-quả của Tây-Âu 3
Theo Quảng-Châu-Ký và Giao - Châu ngoại - vực - ký, trong lúc tù-
trưởng bị hại, nhóm Tây-Âu vê chủ thì người kiệt-tuấn được nhân
dân Tây-Âu cử ralà An-Dương-Vương nhà Thục, vào khoảng nắm
219 đến nắm 207 Thục Pháa đá nhân cơ-hội nhà Tần suy, quân
Tần thất bại mà thâu phục nhóm Lạc-Việt lập ra nước Âu-Lạc.
"Trong việc chống nhau với Tần. Thục Pháa tô được hết tinh
thần đũng-cảm phi-thuèng. Có thề nói như vậy là vì đối với Tần
vừa gồm thâu 6 nước, nhất thống thiên-ha Trung-Hoa, xây dựng
thành vạn lý, chia Trung - Hoa ra làm 36 quận huyện bên trong
dep được phẩn-lực của giai-cấp phong kiến có nền móng từ mấy ngần
năm, bên ngoài khuấtphục được các phiên-bang ngang tàng hùng
mạnh. So với sự tiến hóa của giống Hén-téc bấy giờ thì quả thật
thị tộc Việt đáng gọi là «Man-di3, vậy mà Thục-Pháa dùng sức
«Mọi» chống với một đế-quốc phú-cuờng hùng-hậu thì cái tỉnh thần
bất khuất ấy đáng phục biết bao. Lại phân lúc nhà Tần lâm vào thể
biển, Thục Phán chính phục Văn - Lang dựng rên một Quốc Gia

Chú-thích. — Theo Truc-Khé tiên sinh : Sử ta nối Tư nhà Tần
là đất Bác-Việt, Trung-Việt bây giờ song ao sánh địa-Ìƒ và chứng thì
Tượng-Quận chính thuậc về mật phần đất của nh Quảug-Tây nước Töu ngày noy.


=== PAGE 119 ===
110 -SỬ TÂN -

riêng một phương trời. Phán quả là kè có óc tự-cuờng và biết lợi
dụng thời-cơ.

Thyc Phán chiếm được Văn-Lasg từ năm Giáp-Thìn (257 trước
Tây-Lịch). Xong ¡nh phục Phán xưng là An-Duong-Vuong,
lập kinh-đê ở Phong-Khê tức heyện Đông-Anh tỉnh Phúc-Yên bây
giời và hai năm sau cho dép thành Cô-Loa. Tên thành là Cồ-Loa vi
xây cuốn nhiều vòag như hình trôn ốc, hiện nay còn dấu tích ở huyện
Đông-Anh và cái giếng Trọng. Thủy đã nói trong chuyện cô tích trên

dây. Thành ấy cao lắm, rộng đài nghìn trượng.

'Thục-Phán đã dem văn héa quê hương mình là nước Thục du-
nhập vào đất Việt, thiết - lập mọi quy-mô chính-trị, quân-sự, dạy cho
người Việt xây thành bằng đất tre làm cung nổ, têu bịt đồng là hai
kỹ-thuật sở-trường của người Thục. Rồ: nhờ dịa-thế hiềm trở của Tây.
Âu và Âu-Lạc lắm rừng nhiều núi lại thêm tỉnh thần quật cường của
người Việt, Thục Phán đã lập nên một sự nghiện trên dây dé nói trong
việc đương đầu với cuộc Nam chỉnh của giống Hén.

Dân-tộc Âu-Lạc bước chân vào trường tranh đấu và được phát

triền mạnh mẽ khả -năng có lẽ từ khi được Thục Phán lnh đạo tiếc
văng không có cuốn Sử nào nếi kỹ về sự-nghiệp của Thục-Vương,

Sau này với Triệu-Đầ một tướng cé tài thao-lược của Trung
Qiấc hùng-cứ miền Hoa- Nam, tình thế của Âu-Lạc không bao
lâu phải di sang chỗ rẻ. Rồi năm thứ 50 đời An-Dương- Vương
Âu-Lạc bị lot cua tay họ Triệu và thành một nước phụ-dung
của dễế-quốc Nam-Việt. Trong lúc này nhà Tần đã đồ, nhà Hán
lên thay. Việc xâm-chiểm Âu-Lac xầy vào năm 180 sau khi
Cao - Hậu nhà Hán qua dời và là lúc Triệu Đà đã xưng để ở
Nam - Việt,

Theo thuyết chỉahthể»g Aa-Dương- Vương không thuộc về
một thitộc Việt nào hết, nhựcg một vài sử-gia ngày nay cho rằng
An-Dương-Vương là người ngoài cũng chưa có chứng-cớ đầy
đủ, như vậy ta chưa thề quyết định nhà Thục là mệt triều
vua nước ta hay chỉ là mệt triều ngoạithuộc. Vấn đề này đành


=== PAGE 120 ===
NHÀ THỤC 111

tạm đề lại trong khi chờ đợi sự tìm tồi của các nhà học-giả
sau này. Dù An-Dương-Vương là người Việt hay người nước
Thục, xết vai trò quan trọng của An-Dương-Vương bấy giờ trên
đất Âu-Lạc ta cũng không thề bỏ nhà Thục ra ngoài cuốn sử
của ta.

lâu đời hơn
-Đà vìo năm

Chó Thích 1.— TheoSkký của Tư-Má-Thiên là cuẩn
tất cả và đáng tin hơn hết việc chính phục Âu-Lac do Tri
180 trước kỳ-nguyên chớ không phải vào năm 207 như Việ-Nam sử-lược đã
cẫn, tức là nšm Giäp-Ngo theo sử ta.

2.— Theo ĐàoDuy-Anh trang « Nguồn gốc dân tộc
Việt.Nam » Mán-Việt mất vào khi quân Tần đánh Bách-Việt chớ không
phải do Triệu-Đà sau này cùng thời với việc cướp nước Âu Lạc của An-
Dương-Vương.

3.— Thuyết nói rằng An-Dương-Vương chưa chắc đã là người
ngoài cănrcứ vào sách Quäng-Chäu-Kÿ và Giao Châu ngoại vực ký. Sách
này chép ¡ Khoảng năm 221-214 quản Tần dénb người Việt, giết được
vua Täy-Âu (tức Âu-Lạc) gọi là Dich-hu-Tëng. Có đoạn sách này thì ta
có thề cho răng trước khi có cuộc xâm lăng của nhà Tần đất Giao-Chỉ đã
gọi là Tây-Âu, và Dịch-Hu-Tổng bị giết có thề là vị Lạc-Vương cuối cùng,
Sau này dân Việt giữa lức vô chủ và nguy biến đã cử người kiệttuấn đứng
va lãnh đạo cuộc kháng chiến là An-Dương-Vương nhà Thục. Vậy Thục-
Phán chẳng phải là người nước Thục ở miền Tứ-Xuyên như Däo-Duy-Anh
đã nói. Còn cái tên Tây-Âu hay Tây-Âu-Lạc, Lạc hay Âu là người Tàu
đặt ra đề gọi xứ ấy cho có sự phân biệt với các rợ Việt khác.


=== PAGE 121 ===

=== PAGE 122 ===
CHƯƠNG.:. ƒ-

XÃ. HỘI . TRUNG-HOA
TRONG THỜI THƯỢNG - CÔ

Đề hiều trình-độ của dân-tôc Việt-Nam chứng ta vào thời
thượng:cô thé nào, ta có thề lấy cái văn-minh của Trung-Quốc cũng
trong thời-kỳ này làm mực thước đề do lường. Và cùng ở điềm
này ta tìm hièu ,ảnh-hưởng của Trung-Quốc bắt đầu lan trần sang
đất Việt qua các cuộc biến-thiên của Lịch-sử.

VE chính-tị, Trung-Quốc khởi đầu tồ-chức quốc-gia và chính-
trị bằng chế-độ phong-kiến sơ-sài khi người Hán còn là các bộ-lạc
lạchậu rải rác các noi trên lãnh-thồ Trung-Hoa. Trải qua thời-kỳ
ngư-lạp (săn bắn, câu cá) và du-mục, dân-tộc Trung-Quốc thượng-cồ
đã biết làm nhà cửa đề ần-náu, chế-tạo ra dung-cu sinh-sẩn; tìm ra mọi
phuong-ké ,nộng-a , sáng lập được chữ viết đề phô-diễn ý-kiến
tâm-tình, cấc công cuộc văn-hóa, chính-trị, kinh-tế bắt đầu thành
hình, tién-trièn và di dần đến chỗ thống-nhất.

Trung-Quốc rộng lớn mênh mông đã chia ra nhiều địa-phương.
Mỗi địa-phương có một lĩnh-tụ cát-cứ và chịu uy-quyền của một
vị lĩnh-tụ lớn nhất mà họ tôn-thờ là vị Hoàng-để hay 'Thiên-tử,
Các linh-tu giờ đó là các chư-hầu phải chịu mệnh lệnh của Thiên-tử,
đạikhái phải trông coi việc cai-tri, dem quân di tiu-phat khi cé
việc biến loạn ở một nơi nào, phải nộp thuế tức là triều-cổng nhà
vua các thứ bạc vàng, châu bán, gấm lụa v.v... Vào thời thái-cồ
có hàng vạn chư-hầu. Đó là tình-trạng Trung-quốc dưới thời vua Đại~
Vũ nhà Hạ, nhưng đến vua Vñũ-Vương nhà Chu các chư-hầu đã bớt
đi nhiều lắm nghĩa là chỉ còn độ 800 nước. Cho đến đời nhà Tần
việc thống-nhất được thực-hiện sau bao nhiêu cuộc nội-chiến liên-miên
khiến dân chúng lầm than, điêu-đứng hết chỗ nói. Cuộc nội-chiến


=== PAGE 123 ===
114 VIỆT-SỬ TẢN.-BIÊN

này bắt đầu từ đời Tam-đại (đời nhà Hạ, nhà Ân và nhà Chu).

Vü-Vuong nhà Chu dep được Trụ-Vương nhà Ân số chư-hầu
còa lại là 70 chia ra làm 5 bậc: công, hầu, bá, tử, nam, Kẻ
được tước công và tước hầu cai-trj một dai-quôc rộng 100
đậm. Kẻ mang tước bá cai-trị 70 dặm gọi là trung-quốc. Tước tử
và Nam coi 50 đặm tức là tiều-quốc.

1) Xã-hội và văn-hóa. — Trung-Quốc phát-triền trước hết về
nông-nghiệp. Đến đời Hoàng-Để (2704 trước Thiên-Chúa) nhân-dân
đã có đầy đủ các thứ cần-thiết cho đời-sống hàng ngày (các thức dùng về
sự may mặc, šà uống, các dụng-cụ, sinh-sän) biết làm nghề nhuộm,
phét-minh thuyền bè, xe-cộ, chế-tạo cung tên, chầy, cối v.v...

Đời Hoàng-Để có đặt quan Đào-chánh đề điều-khiền việc làm
đồ gốm, quan Mộc-chánh trông nom việc làm các đồ gỗ Hoàng.Để
biết dùng gỗ đề dựng nhà cửa Vợ Ngài là Läo-Tô dạy dân
chấn tằm ươm to.

Từ đời Hoàng-Để trở về sau nền văn-hóa Trung-Quốc cũng
xuất-hiện và tién-trièn dần. Qua đời Đường-Ngu (2356 trước T.C.)
áo quần có vẽ mầu nghĩa là từ sự che thân, người ta đã tiến đến
td ee Ne bị tay Si đọ là
mực, có thước đề do. Moi thứ bắt đầu la bỏ trạng-thái thô-sơ đề trở
nên hoàn-bị và có mỹ-thuật. Nghạ-thuật kiến-trúc phát-đạt mạnh cho
nên đời Hạ-Khải có Điếu đài-toàn, đời vua Hạ-Kiệt có Khuynh-
cung dao-dài, đời vua Thương-Trụ có Lộc-đài tức là những cung
điện nguy nga đề yến-tiệc chơi bời chớ chẳng phải chỉ đề che mưa
gió như thuở trước.

Khi všăn-tự chưa phát. minh, đề ghi nhớ công việc người ta
chỉ biết thắt nút. Đời Phuc-Hi đặt ra tám qué Cần, Khôn, Tến,
Chấn, Khäm, Ly, Cấn, Đoài (bát quái) đề chỉ Trời, đất, gió,
sấm, nước, lửa, núi, đầm. Dần dần người ta lấy dấu hiệu thay
cho việc thắt nút. Tục truyền đời Hoàng-Để có Thương-Hiệt dùng
móng thú và dấu chân chim in trên đất, cất đề đặt ra vän-ty.

Văn-ty đần dần lại theo lối tượng hình nghĩa là ghi chép hình

=== PAGE 124 ===
XÃ-HỘI TRUNG-HOA TRONG THỜI THƯỢNG CÔ 115

ảnh của sự-vật mà đặt thành chữ.

Cũng từ đời Hoàng-Để người ta dùng Giáp-Tý đề tính năm
tháng và phét-minh bói toán (bói cô-thi). Xét như vậy, giống Hán
đã có một nền vän-héa khá cao 27 thể-kỷ trước khi Thiên Chúa
Giáng-Sinh.

2) Những việc mở mang của cóc triều-đại Hạ-Ân.Chu

a) Trột-tự xð-hội Trung-Quốc thời thugng-cô.— Làm chứa-
tề xã-hội là Thiên-Tử. Thiên-Tử là một địa vị độc-tôn, vô thượng
ngoài Thượng-Để ngự-tị muôn loài. Theo quan-niệm Á-Đông từ
ngàn xưa, Thiên-Tử thay trời trị. -dân và dân đây là toàn thề thiên
hạ. Xä-hôi Âu-Châu thời cỗ cũng dành cho các để vương địa - vi
thần-thánh trên đây.

Dưới Thiên-Tử là các chư-hầu được theo cấp bậc (Công Hầu,
Bá, Tử, Nam) mà lính phần đất gọi là théi-äp. Thiên-Tử có
ngàn dậm đất, Công, Häu được trăm dăm, Bá được bẩy chục dặm,
Tước Tử, Nam được năm chục dặm .Thiên-Tử có vạn cỗ xe, chư
hầu được ngàn cỗ hay trăm cỗ. Có nhiều xe thì có nhiều binh vì
xe dùng vào việc chiến tranh.

Y phục của vua chúa cũng cé sự phân biệt. Vua mặc áo mầu
vàng thêu rồng ( hoàng bào ) các chư hầu và quan chức dùng các
mầu khác.

Đến phi-hậu cũng cé sự ấn định rô rệt :

Thiên.Tử có Đông Cung, Tây-Cung và mười hai cung phi,
chư hầu có 9 người (sau này đến Tần-thủy-Hoàng lập ra cung A
Phong chứa tới ba ngàn cung phi).

Thiên-Tử riêng được giữ việc cúng, - tế, trời, đất và có những
bản nhạc chỉ dùng cho nghi-lé triều trung của Thiên-Tử.

Các chư-hầu hàng nắm phải cống tiến cho Thiên-Tử nhân-
tài, mỹ-nữ hay báu-vật. Mỗi khi Thiên-Tử di chỉnh phạt, chư-hầu
có bồn phận đi đánh giúp hoặc tiếp tế. binhsĩ, lương thực.

Dưới chư-hầu có các quan dai-phu cũng là những nhân vật

=== PAGE 125 ===
116 VIỆT SỬ TẢN BIÊN

quan trọng dưới chế độ phong kiến cũng được hưởng quyền thé-
tập như vua chứa, được chia đất đai nhưng sau có việc tuyền lựa
người hiền chớ không được thếtập như buồi đầu.

Thường dân chia ra bốn giai cấp: Si, Nông, Công, Thương
và không có giai-cäp nô-lệ như ở La-Mä và ở nhiều xã-hội Âu-
Châu. Nhà nông được trọng gần như kẻ Si nhưng thương-gia thì
bị khinh khi ít nhiều do đó có sự han chế mặc áo đẹp, ở nhà lớn.

Trật tự quốc-gia của Trung-Hoa thời cồ là như vậy và trong
gia-dinh, gia-tộc cũng có đẳng-cấp, trật-tự không kém phần nghiêm
mình. (Ông nội hay người cha là chủ gia đình, phụ trách việc khói
hương. Kế tiếp ông hay cha là người con trưởng hay cháu trưởng
(đích tôn). Cha mất, quyền hành trong gia-dinh về người con tra
nào lớn nhất dầu có mẹ hay chị lớn. Đây là cả một nguyên tắc.

Lầm dân thì phải trung với vua vì vua là tiêu biều vi-đại
nhất cho quốc-gia. Bất trung với vua tức là phạm tội phẩn-quốc.
Bất hiểu với cha mẹ, luật - pháp trừng phạt rất ngặt.

Có người cho rằng tôn ti, trật tự phong tục thời phong kiến là
điều phiền-toái nhưng xét ra nếu thuở xưa không lấy kẻ trí-thức
làm trọng, không phân biệt kể cao người thấp thì lấy gì khuyến -
khích con người trong việc:học hành, rèn rũa đức hạnh và lấy gì
gây trật-tự trong gia-dình, ngoài xã-hội ?

ð) Việc quan chổ.— Nhà Hạ đặt chức tam-công : là ba chức
lớn nhất triều đình — cửu khanh, 27 đại phu và 81 nguyên-sĩ,

Nhà Ân đặt hai quan tướng, sáu quan Thái, (thái+ề, tháitôn,
thái-sư, thái-chức, thái-sĩ, thái-bốc...) — năm quan : tư-đồ, tư-mã, tư-
không, tư-sï, tư-khẩu — sáu phủ : tư-thề, tư-mộc, tư-thủy, tư-thảo
tư-khí, tư-hóa — sấu công : thồ-công, kim-công, thach-công thủy-
công, thủ-công và thảo-công.

Đến nhà Chu có sự canh-cải chút ít. Chu-Công đặtra sấu quan
thiên-quan, địa-quan, xuân-quan, hạ-quan, thu-quan, đông-quan.
Dưới mỗi quan có 60 thuộc quan,

=== PAGE 126 ===
XÃ-HỘI TRUNG-HOÁ TRONG THỜI THƯỢNG CÙ 117

Đứng đầu Thiên-quan là chức chüng-tè (sau này là chức tề-
tướng) coi tất cả mọi việc chính-trị và lý-tài trong nước và kiềm-soát
cả mọi việc trong cung.

Đứng đầu Địa-quan là chức đại-tư-đồ trông nom các việc thương,
việc nông, việc giáo-dục và cảnh-sát.

Đứng đầu Xuân-quan là chức đại-tôn-bá coi việc tế, tự, triều
chính hội-đồng v...v...

Đứng đầu Hạ-quan là chức đại-tư-mã coi việc quân-sự đánh
đẹp giữ trật tự trong nước.

Đứng đầu Thu-quan gọi là đạitư-khẩu coi việc dân sự,
kiện tụng ;

Đứng đầu Đông quan là dai-tu-không giữ việc khuyển-khích
công-nghệ, nông-nghiép, thồ-mộc.

Trên sáu quan có tấm công là: thäi-su, thấi-phó, thái-bảo
và tam-cô : thiéu-sw, thiểu-phó, thiểu-bảo có nhiệm:vụ trông coi,
kièm-dièm, đặt đề đường lối chính-trị trong nước và khêng dự
vào việc hành-chính.

c) Pháp - chế.— Đời thái-cồ có 5 hình đề trừng-phạt các tội
nặng nhất, ngoài ra có tội phải xử-trị bằng roi da và tội lưu. Qua
đời Hạ, Ân, Chu đặt thêm tội chặt chân, gọt đầu và tội đồ,
và cuối đời nhà Chu vì sự biển loạn mỗi ngày một nhiều, nhà vua
đặt thêm tội bêu đầu, xế xác, lăng-trì, mồ, muối v.v..

đ) Binh. ché. Tới nay không có sách nào nói rõ về tồ-chức
quân-sự về đời nhà Ha và nhà Ân. Dưới đời nhà Chu người ta
đặt 5 tên lính là một ngũ — 5 ngũ là một lượng — bốn lượng
(100 người) thành một tốt — Năm tốt thành một lữ — Năm lữ
thành một sư — Năm sư (12.500 người) thành một quân.

Quân có quan mạnh-khanh làm Tướng.
Sư có quan trung-dai-phu làm Süy.
Lä có quan ha-dai-phu cũng làm Súy.

=== PAGE 127 ===
118 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

'Tổt có quan thượng-sí làm Trưởng.
Lượng có quan trung-si làm Tư-Mä.

Thiên-Tử có 6 quân. Chư-hầu nào lớn có 2 quân. Chư-hầu
vừa có 2 Quân. Chư-hầu nhỏ có | Quân. Đề giúp cho việc
quân-sự được manh-mëé, nhân dân phải tham gia vào các việc
tồ- chức sau đây ;

Nước chia làm nhiều nh. Mỗi tỉnh có 8 nhà.
Bổn ứnh là một ấp (32 nhà)

Bến ấp là một khẩu (128 nhà)

Bến khẩu là một điện (512 nhà)

Mỗi điện phải chịu một cỗ binh-xa, 4 con ngựa, |2 con bò,
3 giáp-sĩ, 72 người bộ tốt, 25 người làm việc khuẩn véc các đồ
nặng tức là dân công, nô dịch chiến-trường). Tồng số 100 người.

d) Điền.chế.— Việc chia ruộng đất về đời th&i-cô đến nay
không rõ ra thể nào, chỉ biết từ đời nhà Ha triều đình chia 50
mẫu làm một gian — 10 gian là một Tồ. Cứ 10 nhà cầy một
khoảng ruộng (3) và quân - phân hoa-loi. Nhà - nước thu thuế
1/10 tức là công-xuất.

Dưới triều Ân và Chu nhà Vua đặt phếp tỉnh điền tức là
chia đất ra làm 9 khu hình chữ tỉnh. Những khu ở chung quanh là
tư điền. Khu ở giữa là công điền. Mỗi tỉnh phải cho 8 nhà cầy cấy
công điền rồi nôp hoa-lợi cho Vua.

Dưới đời nhà Ân mỗi tỉnh có 520 mẫu. Mỗi nhà được 70
mẫu. Phép đánh thuế gọi là phếp tro. Qua đời nhà Chu mỗi tỉnh
có 900 mẫu... Mỗi nhà được 100 mẫu. Phép đánh thuế gọi là
phếp friệ!. (Cú xét như trên đây mỗi tỉnh có 8 nhà mỗi nhà
được cầy cấy từ 70 đến 100 mẫu ắt rằng dân số của mỗi nhà
đây phải khá đông do nhiều gia-dinh tập hợp lại, träi lại một gia-
đình thường có độ 5 hay 10 người có thề nào mà khai khần được
hàng 100 mẫu ruộng trong khi nông -nghiệp chưa mở mang, điền

=== PAGE 128 ===
XÃ HỘI TRUNG HOA TRONG THỜI THƯỢNG CỒ 119

khí còn thê sơ, Ta có thề coi mỗi nhà ngày xưa ở Trung-Quốc
như một xém lớn hay một làng nhỏ ngày nay hoặc một họ mới
hợp-lý được.

Sử lại chép dưới đời nhà Chu cé lệ cứ 20 tuồi thì được 100
mẫu ruộng được giữ tới 60 tuồi mới trả lại cho nhà Vua. Nhà
nào cé con thứ nhì gọi là dư-phu đến 16 tuồi được lính 25 mẫu
ruộng. Nhờ có phếp chia ruộng như vậy nên trong dân gian
không có sự chênh lệch quá đáng về tàsẩn. Theo chúng
tôi sự ghi chếp trên đây có sự sai lầm vì không thể nào từ đời
nhà Ân đến đời nhà Chu tình - trạng đất đai lại có thề biến
chuyền như vậy. Nhà Ân cấp cho mối nhà 70 mấu, nhà Chu
cấp cho 100 mẫu rồi lại có thề cấp cho những trai tréng từ 20
tuôi mỗi người 100 mẫu. Như vậy số ruộng đất ở đầu ra mà
phát được nhiều thể và một trai tráng 16 tuồi và 20 tuồi đảm
đương sao được từ 25 đến 100 mẫu. Đây là tài liệu trích trong
Viét-Nam Sử-lược trang 34 và không thấy có lời phán đoán. Ngoài
ra chúng tôi cũng chưa từng thấy nói mẫu ruộng ngày xưa nhỏ
hẹp hơn mẫu ruộng ngày nay, đề cóthề chia cho dân đỉnh quá
nhiều như vấy.

Đến đời Chiến Quốc phếp chia đất bỏ di, dân gian được tự-
do khai khần đất hoang từ Lý-Khôi làm tướng nước Ngụy và
'Thương-Ưởng giữ chức tướng-quốc nước Tần. Nhà Tần cường
thịnh là do việc cải cách này.

e) Học.Chính.— Nhà Hạ lập nhà Đông-Tự và Tây- Tự cho hai
cấp đại-học và tiều-học. Nhà Ân đặt Hữu-học và Tả-học cũng theo
ý-nghĩa đó. Các nơi này còn là chỗ tập bắn, làm văn và dướng đường
cho các người già cả nữa.

Nhà Chu lập nhà Tich-Ung hoặc Thành-quân làm trụ -sở
đại - học cho con chấu vua, quan và những người tuấn-tú lựa ở
các thôn xá. các Châu, đảng thì đặt nhà tiều học gọi là Tự
và nhà Tường cho dân chúng. Bấy giờ việc học cũng hạn định
về tuồi : từ 8 tuôi đến 14 tuồi cho tiều học — từ 15 đến 20
tuồi cho bậc đại hoc.

=== PAGE 129 ===
120 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

Chương-trình đạihọc gồm có : Lễ, nhạc, thi, thư,

Chương - trình tiều - học có : luân lý đạo đức và cách ứng
đối v.v...

Văn-minh, học - thuật Trung-Quốc từ đời nhà Chu đến đời
Xuân-Thu đá tiến nhiều, nếu taxết các cơ-cấu chính-trị, kinh -tế
văn-hóa và xã-hội trên đây rồi so sánh với tình-trạng của nhiều dân tộc
khác bây giờ. Điều đáng chú ý hơn là những học - thuyết, tư
tưởng và giáo nghĩa đá được đề-xướng đều nhằm hết vào mục - đích
cải-tạo hoàn-cảnh xã-hội Trung-Quốc nâng cao phầm giá con người
bởi giai đoạn này hết sức nhiễu nhương do những cuộc biển - loạn
liên-miên giữa các giai-cäp phong-kiếm trước vấn đề quyềm-vị
và danhvợng. Dân chúng dínhiên là nạn nhân truyền kiếp của
tình thể tam phân, ngũ liệ, tranh vương đồ bá của vua chứa
và các chư hầu,

“Thêm vào đó ta có thề nói rằng có cái hoàn cảnh xä-hôi rối
ren mục nt đời bấy giờ mới có sự nảy nở của các lý - thuyết
Không-Mạnh, Lão, Trạng v.v... cao siên, vi-dai sau này.

Những nhân vật khả kính nhất đá ra đời trong thời -kỳ này là
Khồng-Tử và Läo-Tir. Hai Ngài đã xướng ra hai đạo -thuyết
tuy khác nhau nhưng đều hướng vào chỗ lập lại trật tự xã-hội
đã phá mọi điều bất công, các chế-độ áp-bức và giải phóng con
người ra khỏi vòng đau khồ Nhiều học-giả khác cũng góp phần
trong cái lâu đài tư tưởng của 'Trung-Quốc như Mặc-Địch,
Dương-Chu, Thân-bät-Hai, Hàn-Phi, Vương-Dương-Minh, Quỷ-
Cốc Tuân-tử, Trọng-tử v.v...

Méc-Dich chủ trương thuyết kiêm ái, hô hào sự tiết kiệm
bải bỏ Âm nhạc.
Dương-Chu lập ra thuyết vị ngã coi quyền lợi của mình trên hết.

Thân-bất-Hại, Hän-Phi khuynh hướng về chénh-tri. Hai
ông này ở trong phái pháp -trị đồi dùng triêt-dè luật-pháp đề
trị thiên-hạ.

=== PAGE 130 ===
XÃ. HỘI TRUNG-HOA TRONG THỜI THƯỢNG-CỒ 121

Qua nhiều thể hệ người đời sau lưu tâm đến đạo thuyết
của Khồng-Phu-Tử và của Lão-Tử (tự là Lý Đam) hơn cả 2

3 — Các Học-Thuyết Cồ-Điền Của Trung-Quốc

Các nhà làm sử chia sổ triểlgia Trung-quôc kề được bhá
nhiều ra làm hai phái Nam-Bắc. Phái Bắc là những nhân uật
ở lưu-oực sông Hoàng:Hà có Không-T& là đại biều. Phái Nam
ở lưu-oực sông Dương -Tử có Lão-Tử là đàn anh.

a) Không.Tử — Khồng-Tử tên là Khưu, tự là Trọng - Ni
sinh năm 551 trước Tây -lịch kỷ nguyên tức năm thứ 2l đời vua
Tương - Công nước Lễ và Linh Vương nhà Chu ngày 27-8
ở huyện Khước -Phụ nước Lỗ, mất năm 479 — Ngài xuất
thân hän-vi từng làm ủy lại coi việc gạt thóc đồ vào kho, sau này
làm Tư-chức-lại trông nom việc nuôi bò dùng vào việc cúng té.
Đến khi đạo đức của Ngài được người đương thời chú ý, có lần ngài
đã giữ chức Tư-không nước Lỗ, nhưng không thi hành được ý-
chí cứu dân cứu đời, vấn hồi nhân-tâm-thế-tục. Ngài bỏ đi
chu-du thiên-hạ luôn 13 năm. Ngài từng đặt gót chân ở Tề, Sở,
Vệ, Tần, Tấn, vẫn không gặp được người tri-kÿ. Đến năm 68
tuồi Ngài trở về cố-hương (Lỗ) viết sách dạy hoc. Học trò
có tới 3.000 người.

Ngài đã lấy các quan thư, thị ca lịch-đại của các thời trước
chỉnh-đốn và soạn thành kinh thị, định-đính kinh lễ, kinh Nhạc
và làm Kinh Xuân-Thu đề thuật Lịch-sử nước Lỗ. Ngài mất năm
479 trước Kỷ Nguyên, thọ 72 tuôi.

Tư-tưởng, luân-lý, đạo-đức của Ngài gồm mấẩy điềm ;
Nhân, hiểu, dé, trung, thứ và lễ nhạc. Như vậy, người ta trước
hết phải sửa mình đề thành con người đạo- đức. Có đạo -đức
là có tư-cách, có nhân-phầm nó là căn-bản cho đời sống của
con người trong gia đình và xã hội. Mà muốn gây được cái
đức người ta phải theo đạo trời là (Nhân) nó bao gồm cả
vạn vật trong vũ-tụ, nó là sự yêu thương mọi người như yêu
thương mình vậy.

=== PAGE 131 ===
122 VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

Với Mạnh-Tử lòng trắc ần là đầu môi cửa đức nhân và
ta có thề nói cách khác: người có nhân là người có lòng trắc-ần.
Lòng nhân đó theo Khồng - Tử là phải đem áp-dụng ngay và hàng
ngày với cái xãhội quanh mình không chỉ riêng với những người
thân thiết là cha mẹ, anh em chị em, chú bác, cô dì, thân thuộc
Đức Nhân ở đây phát sinh ra điều Hiểu và Đề nó dbi ta phải
hòa hợp với mọi người trong mọi hoàn cảnh đề gây nên những sự
tốt lành dưới mọi hình thức.

Với chứ Trung Không - Tử muốn rằng ta phải đem hết tấm
lòng của ta đề đối với người khác (iên kÿ chi-tâm) và thi hành chữ
Thứ thì phải xết những việc gì ta làm cho ai, ta có muốn người ta
làm cho ta không tức là phải tính điều hơn thiệt, lợi ích.
'Tóm lại nếu ta làm điều gì cho ai ta phải xét có lợi thì hãy làm cũng
như ta làm ¡“he ta vậy. Nếu có sự thiệt thòi cho người ta phải tránh,

Khôồng-Tử hiều chữ Nhân có nhiều bậc. Đạt được bậc cao nhất
của chứ «Nhân» là quân-tử tức là người có nhân cách, đạo đức mô
phạm đề giữ địa-vị dìu-dắt dân chúng và làm gương mẫu cho họ nữa.

Tuy Không-Tù chủ-rương lấy Đức mà trị người nhưng
cũng nhận lễ phép là điều cần-thiết. Mục dích của lề phép là giữ mối
giường cho quốc-gia, giử vẻ tôn nghiêm của Vua, duy- trì trật tự
phân mich ngoài xã-hội. Ngài còn cho rằng Nhac cũng-phải có đề
điều hòa tầm tính con người và chính trị làm bằng lễ nhạc là chính
trị lý-tưởng.

Về phương-diện đức hạnh Không-Tử còn nêu ra đạo Trung
dung. Khồng-Tử nói : người quân tử trong khi xử đối việc đời phải
giữ lẻ triết-trung nghĩa là không thiên quá về một bên nào,.không cực
đoan, không thái quá, bất thiên bất ÿ, do đó người ta tránh được
những điều quá đáng bao giờ cũng có hại. Các nhà nho của ta chịu
ảnh-hưởng của thuyết «Trung dung» thường khuyên kẻ hậu sinh trong
cách xử thế bằng câu; Hông thếm thời hồng chóng phai. Thoang
thoảng hoa nhài mà lại thơm lâu», quả thật là thiết-thực vậy. Một
nho-gia ông Tồ Canh Trần-đình-Sóc gần đây giải-thích thuyết Trung-
Dung một cách khoa-học như sau:

=== PAGE 132 ===
XÃ HỘI TRUNG HOA TRONG THỜI THƯỢNG CỒ 123

Ta dem thả một khối đặc xuổng một thể loãng of như thả
một khúc gỗ xuống một cái hổ sâu nước; khúc gỗ bắt đầu chìm,
ta tưởng nó chìm tới đáu, nhưng không, nó chỉ chìm tới chừng
nào đề đạt tới quân-bình giữa trọng-lực dim nó xuống mới sức
nước đầu nó lên, hai bên đều nhau thì nó sẽ lơ-lững ở giữa nước.
Ở đâu là thể Hòa của khối đặc trong hoàn-cảnh loãng của nó.
Chế nó đứng là vi-tri an bài đắc-kb-sở ở thế quân-bình. Ta nhận
thấy ở khối đặc où thế loãng ấụ có hai thế-Tực chống nhau : một
thể động où một thể phẩn-động thừa trừ lẫn nhau sinh ra một
thể thứ ba là thế ““Hòa'" hay là thể quär-biah là nó đã dung
hòa được hai phương - điện mâu - thuẩn, hai khuynh - hướng
đổi-lập của nó.

Cùng một lú ấu ta suy rộng ra thì thấu các øì tinh-té dun
đầu hấp dẫn nhau đóng oào oj-tri của thể quân bình nên uẫn
luén-chuyèn mà không xô-xát. Thời-tiết được thể quân-binh thì
van oût sinh thành nảu nở 0.0... cho nên người ta phải nhận thấu
läy-céi định-luật ấu đề noi theo và ứng-dụng uào cuộc đời mới
thành công mọt diệc...

Về chính trị (Khồng - Tử còn là nhà chính - trị nữa) Khồng-Tử
nêu lên thuyết chính đanh, đó là một tư-tưởng chủ-yến của Ngài. Và
nếu Khồng-Tử có tư - tưởng này bởi vì Ngài sinh ra giữa trời Phong
kiến, xá hội đang đảa lộn, trật tự đang đồ nát, nhân tâm đang rối loạn.
Muến chấm rứt cái thời- đại vô kỷ-cương đó, Ngài khuyên các vua chúa
và thứ dân phải xử sự cho hợp cái địa-vị, cái danh nghĩa của mình,
nghĩa là kẻ làm vua phải biết đạo và theo đúng đạo làm vua, kẻ làm tôi,
làm cha, làm con cũng vậy, đừng ai xâm - phạm đến địa-vị, quyền lợi
của kẻ khác, trên dưới mật lòng đề đi tới chỗ thống-nhất cho quốc
gia về mọi phương diện. Tóm lại từ däng vương - giả đến dân chúng
đều phải tuân theo tam cương ngõ - thường và liên-đới trách nhiệm
trước mọi cuộc thịnh-suy của quốc-gia, xã-hội. Mọi điều khuyën-céo
này xết ra đã được khảo sát trong lệ tục nhà Chu trước khi xuất-
hiện trong Lễ-kinh và Nhạc-kinh mà Ngài đã biên soạn sau nhiều
năm di chu du các nước. Khồng-Tử khuyên các đẳng vương-giả giữ


=== PAGE 133 ===
124 VIỆT -SỬ TÂN-BIËN

đức-độ trong cái nhiệm-vụ thay trời trị dần (thừa thiên thự mệnh)
nhưng phải đồi chế-độ về lực và chuyên - chế. Họ Khồng lại tin tưởng
rằng người ta sinh ra vốn có tính thiện (Nhân chi sơ tính bằn-thiện,
tính lương cận tập tương viën) và sau này sinh gian ác là vì chịu
ảnh-hưởng xấu xa của những kẻ chung quanh. Như vậy hình phạt
đề ngăn trừ tội lỗi chỉ nên dùng trong trường hợp bất-đắc-dĩ, ngoài
ra nên lấy lễ nhạc mà cảm hóa lòng người.

Nho-giáo cũng phản đối kịch-liệt các hôn-quân bạo chúa nên
trong Kinh LỄ có câu: Quán mệnh thuận lắc thần hữu thuận mệnh,
quân mệnh nghịch tặc thần hữu nghịch mệnh. Vì vậy một nho giả đã
từng viết : vua là thuyền, dân là nước. Nước đế thuyền nhưng cũng
có thề làm đấm thuyền. Như vậy Nho giáo cũng rõ rệt có tính thần
dân chủ vì khuyên các vua chứa phải hành-động cho hợp lòng dân. Ý
dân là ý trời. Nếu trái ý dân là vị thiên mệnh thì dần có quyền chống
lại. (Ù.

'Tư-tưởng này đã phát sinh ở một vài quan-niệm chính là Người
và Trời có mổi tương-quan, hay có hai trật-tự: Trât-tw thiên-nhiên
và trật-tự nhân sinh mật-thiết liên-lạc với nhau, hòa-hợp với nhau.
Nếu so với các tư tưởng chính trịcồ của các nước Âu- châu, Nho-
giáo đặt quyền lợi của dân trên quyền lợivua chúa thì quả là tư tưởng
Nho - giáo cấp tin hơn nhiều. Âu- châu thuở xưa coi vua chỉ chịu
trách-nhiệm với Trời hay với Chúa mà thôi, dân không có quyền kiềm
soát vua chúa.

(1) Theo ý chúng tôi nói: Ý dân là ý trời thì trùèutượng quá. Sao
không nói cho thiết thực hơm là : vua chúa nghịch với quyền lợi của nhân dân
thì xã-hội tất phải biển, võ lực của vua chúa đầu mạnh đến đâu cũng không
thề chống lại được nhân dân. Dân mạnh hơn hết. Dân phải được coi trọng trên hết.

(2) Xin nhắc răng lý thuyết an bang tế thế của Khồng Tử lấy căn bản
ở đạo Nhân-trị.

(l) !Nếu quả Khèng giáo là lá bùa yềm hộ Phong kiến thì Tän-thüy Hoàng
sau này ổã chẳng thỉ hành việc đốt sách và chôn học trò. Ngày nay một bọn
lưu manh chánh trị cũng đang áp dụng chánh sách của bạo chứa nhà Tần ở xứ ta,
chứng dà phá kịch-liệt Khồng-giáo cùng các giáo thuyết khác,

(2). Đạo Phật có Đại thừa, Tiều thừa. Đạo Khồng có bình nhỉ thượng
học và bình nhỉ bạ học tức là áp dụng cho hai bặc; hai loại người tùy theo
sự cao thấp của họ về trị thức và đạo déc

=== PAGE 134 ===
XÃ HỘI TRUNG HOA TRONG THỜI THƯỢNG CÔ 125

Có điều đáng đề ý là Nho - gìáo không đề-cập cách kiềm soết vua
chứa hoặc quyền hành của họ do dân chúng đề ngăn trừ những hành
động chuyên-chế của thương tầng xã-hội. Phải chăng phái tríthức
tức Nho-gia đời chiến quốc không tin ở năng - lực của đại-chúng, nên
chỉ có kêu cấi thiện tâm, thiện-chí của vua chứa, điều này làm ta cảm
thấy Nho-giáo chỉ nêu cao tỉnh thần đạó-đức mà thôi. Ngoài ra về
chính - trị Nho-giáo đã thiên hẳn một cái gì là thực-tế trong căn-bản
nên không đi tới một kết-quả gì khä-quan đề cứu đời cửu dân thuở
đó. Cái quan“niệm thật sự và triệt-đề dân-chủ ngày nay là chính-phủ
phải là của đân, phung-sự nhân-dân oà tù quuền dân (Tồng thống
Abraham Liäcoln đá giảithích: chính-thề dân-chủ như vậy. The
Goverment of the people for the people and by the people).

Ảnh - hưởng của Khồng-Tử đối với xá-hội Trung-
Quốc.— Học-thuyết của họ Khồng không có hiệu-quả ngay trong đời
bấy giờ nhưng sau này đã đề lại được nhiều dư-âm do đó mà xã-hội Trung
Quốc đã có những thời rất thịnh đạt. Nhà Chu tần, mặc dầu Tần-Thủy-
Hoàng sau khi chấm rứt được cái nạn tam-phân ngü-liêt lập nền Quân
Chủ chuyên chế đá có phen khủng bổ nho gi VỆ thức. Nho giáo
vẫn được dân chúng tốn sùng. Đến đời Hán họ Khồng được độc-tôn,
nho-giáo chiếm được ưu-thể trong xã-hội Trung-Quốc (chính buồi ấy
Nho-giáo truyền sang Giao-Châu nhưng đến đời Lê, Nguyễn mới được
thịnh phát ở nước ta).

Đời nay có một vài tríthức tổ cáo học-thuyết của họ Không
ủng-hộ chế-độ phong-kiến và phụ-quyền, thiế-tưởng điều đó quá
khe-khắt. Sự thực Khồng-Tử quan-niệm tằng chính-trị dở hay ở người
hơn ở chinh-thè, chế-độ và nếu then lối lý-luận thông-thường
ngày nay hành-động của con người đều nhất nhất chịu ảnh-hưởng.
của giai-cäp, thì ta liệt Khồng-Phu-Tử vào giai cấp nào? Tất
nhiên Khồng-Phu-tử chẳng ở giai-cấp trưởng-giả, phú-hào, quan-
liêu, phong-kién theo đứng ý-nghĩa của nó đà đã có phen họ
Khồng đóng vai tướng-quốc ở nước Lỗ. Luôn trong 14 năm họ
Không chu-du thiên hạ đem học thuyết của mình ra cứu đời mà
tiếc thay đời không biết dùng nhân-tài. Đạo của ngài cao cả,

=== PAGE 135 ===
126 VIỆT - SỬ TÂN - BIÊN

hợp thực-tể, lợi cho nhân-sinh, các vua chứa mê quyền-vị ham
sắc đẹp không chịn aghe theo, sao có thề buộc ngài ủng-hộ quân-
quyền hay phong-kiển 2 Thật ra họ Khồng không hơn không
km chỉ là một vị thánh-nhân cứu-thế, giầu từ tâm bác-ái. Phương
pháp tri nước, bình thiên-hạ cửa ngài là một phương-phấp cé
căn-bản hẳn-hoi, day dễ con người mọi điều chí-nhân, chí-thành
chi-thién và cả đến bậc siêu-đổng nữa. Con người đây phải kề
từ thứ-dân đến Thiên-tử, hết thấy đều có bôn-phân phụng-sự
lý-trởng quyền-lợi chung về mọi phương-diện trong gia-đình ngoài
xã-hội. Nếu dẫn ra dân) vua ra vua, cha ra cha, con ra con, đại nghĩa
gia-dinh, quéc-gia, xã-hội thịnh đạt thì cầu thiên hạ là một đại
gia-dinh, anh em bổn bề đều là anh em cùng chủ nghĩa Đại-
Đồng và cuộc bình-trị đầu phải là một ảo-tưởng !

Đạo của thánh nhân đến như vay là hay đến tôt bực, nhưng
vào một thời đại loạn nhân tâm nên không thành-công rực-rỡ ngay,
nhưng không phải là không có nhiều ảnh-hưởng tốt đẹp đến các
thế-hệ sau. Mật điều đáng chú ý là chính giai-cäp Phong-kiển
đã chống lại nguyênlý Nho-giáo trong thực-tế. Phong-kién đá
có phạm vào các điều rắn dạy, khuyển-khích của Nho-giáo bởi
họ đặt quyền-lợi của họ trên quyền lợi của đại-chúng. Sau Không-tử,
Mạnh-Tử đá xướng thuyết Dân Vi Quý — Quân vi khinh —
xã lắc thứ chỉ đề xéc-dinh thêm lập-trường của Không - Giáo.

Cách-mạng hơn nữa, giữa giai-doan phong-kién toàn - thịnh,
quân quyền còn đang tuyệt đối độc đoán Mạnh-Tử đám nói:« Vua
coi bề tôi như tay như chân thì bề tôi coi vua như lòng như bụng.
Vua coi bề tôi như chó như ngựa thì bề tôi coi vua như người
dưng trong nước. Vua coi bề tôi như cỗ đất thì bề tôi coi vua
như giặc như thù...» (Quần chi thị thần như thả túc tắc thần th†
quấn như phúc tâm. Quân chỉ thị thần như khuyèn mã tắc thần
thị quân như quốc nhân. Quân chỉ thị thần như thê giới lắc
thần thị quân như khấu thù.) ( Manh-T& Lú-lâu-Hạ ).

Tuy vậy Mạnh-tử quan-niệm quyền-lợi của nhân-dân là của Vua,
dân giầu tức Vua giầu, dân nghèo tất Vua khó. Ngay thiên đầu của

=== PAGE 136 ===
XÃ HỘI TRUNG HOA TRONG THỜI THƯỢNG CỒ 127

quyền sách Mạnh-Từ nhan đề là Lương-huệ-Vương đã có đoạn ca
tụng Vua Văn-Vương cùng dân chia xẻ phú-quý, và khuyên nhà Vua
nên nghĩ đến nhân-nghĩa hơn là điều lợi (Vương hà tất viết lợi,
nhân-nghĩa nhỉ di hi). Ngoài ra Mạnh-tử đòi hỏi Vua phải sáng
suốt chớ không nên nhắm mắt mà theo ý dân bất cứ thể nào miễu
mọi hành động đều hướng về nhân nghĩa. Ông Mạnh-Tử nói vậy
hần thấy trình độ đại-chúng thuở ấy còn äu-tri hay lạc-hậu.

Mạnh-Tử “tán dương Thänh-thang đã cứu dân khỏi tay Ha-
Kiệt, coi Trụ-Vương là một tên giặc của dân, của nước. Giữa
thời-đại phong-kiến và chuyên-chế, Mạnh.Tử đã tỏ ra có tư-tưởng
bạo dạn, không sợ quyền uy, và vũ lực, hẳn sự khảng khái của
Mạnh-Tử đã do tỉnh-thần Nho-giáo hun đúc mãnh -liệt
mới bột phát ra như vậy. Tư-tưởng này nêu ra vấn đề Dân-chủ
ngay từ đời bấy giờ, lấy nước làm căn-bản cho xã-hội. lấy quyền
lợi của nhân dân làm trọng trên hết.

Chúng tôi nói Khồng-giáo không thành công rực rổ ngay
trong thời Ngài vì thời của Ngài là thời dai-loan thì ta hiều thêm rằng
không những thời đại loạn đó không thích hợp cho sự thiết lập các
nguyên tắc nhân-luân, dao-lÿ mà cuộc đại loạn lại còn ngăn cẩn cho
sự tiếnhóa của dân chúng nữa. Dân-œí vì vậy mà thấp kếm,
quân quyền lại nghịch với các giáo-lý công-bình, bác-ái thì Khồng
giáo thất bại là phải. Ta lại còn phải xết rộng ra nữa là... con
đường di của Nhân-loại là con đường đi không ngừng cũng như
Lịch-sử là một cuộc tiến hóa vô-tận thì không một học-thuyết
nào có gié-tri tuyệt - đối hết qua không-gian và thời-gian. Và
chính thánh-nhân cũng phải nói: Quần tử nhỉ thời trung tức
là làm việc đời phải hiều lẽ kinh-quyền, không nên cô-chäp theo
một nguyêa-tắc nào hết, khi thấy một điều không hợp-thời thì
phải canh-cải cũng như mặc chiếc áo thấy chật hẹp; không vừa
thì phải sửa đồi, điều cốt yếu là không được bước ra phạm-vi
đạo đức nhân luấn.

8) Lão-Tử,— Trái với Không-tử và Mạnh-Tử chú-trọng đến
đạo-đức nhân nghĩa, lễ, nhạc đề céu-vän tình-thể đương thời, lập

=== PAGE 137 ===
128 VIỆT -SỬ TÂN - BIÊN

lại trật-tự xã-hội, Lão-Từ lĩnh tụ của tư trào phương Nam để nêu
ra những lý-thuyết hết sức đặc biệt trong tư-tưởng-giới trên. 20
thể-kỷ trước và cả ngầy nay nữa.

Lão - Tử tuy cùng quan - niệm như Khồng- Tử có một nền
trật tự thiên nhiên, nhưng trật-tự ấy không có ý-nghĩa bó buộc
người đời trong một khuôn - khồ nào hết. Chính - trị, đạo - đức,
luânlý, học-vấn, giáo-dục đến cả trời đất đều không có ý-nghĩa
gì. (Thiên-địa bất-nhân) mà lại còn có hại là đàng khác. Lão-Tử
bài-xích hết thấy các tiên vương, tiên thánh : Thần-Nông, Hoàng-
Dé, Nghiêu-Thuấn, Thang, Vũ. Theo Ngài, làm loạn thiên-hạ
là ông Nghiêu, ông Thuëän, làm đói thiên-hạ là Thần-Nông (Loạn
thiên-hạ giả Nghiêu dữ Thuấn,-cơ thiên-hạ giả Thần-Nông) Chế
độ chính-trị nào cũng chỉ là những phương sách bóc lột, đè
nến dẫn chúng của một hay nhiều giai-cấp xã-hội. Lập ra nhiều luật-
pháp, quy-tắc càng đưa dân chúng dén chỗ nghèo nàn, khồ-cực,
gian ác, hỗn loạn, những phương pháp làm giầu có càng khiến
gia-dinh bại hoại, suy đến...

Phủ-nhận và bài-xích hết thảy mọi quy-môê và tồ-chức sẵn có
của đương-thời, Lão-Tử nêu ra thuyết vô-vi hay v6-oi chủ-nghĩa.
Säch-Dao đức-kinh của Ngài khuyên người đời sống hòa - hợp
với Thiên-Nhiên, tự cảihóa, cởi bỏ mọi điều dụcvọng. Đứa-rẻ
sơ sinh là hich ảnh của Thiên - Nhiên, của đời sống hồn nhiên thuở.
nguyên - thủy. Một khi loài người và Tạo-vật đã hòa hợp được
với nhau nghĩa là đều vô-tri, vô-hám thì không cố sự tranh
dành, xô -xát. Thếgiới sẽ có Hòa-bình, Hạnh-phúc...

Qua nhiều thời đại, Lão-giáo đã từng tranh-dành ảnh-hưởng
với nhiều giáo-thuyết khác trong cái lầu đài văn-hóa, tư-tưởng của
Trung-quôc. Sau Lã2-Giáo lại có Phật-giáo. Ba thứ đạo-giáo này
quan-hệ vô-cùng cho nền học-thuật của Trung-quốc và của ta vì
vậy đã được ấn định vào các chương-tình khoa-cử sau này và về
mặt thực hành các đạo giáo này đã được hoan nghênh, cồ - võ khắp
nơi nhưng không gây ra những sự xung đột gắt gao như các đạo-
giáo khác ở nhiều dân-tộc trên thế-giới. Người ta gọi ba đạo-giáo

=== PAGE 138 ===

=== PAGE 139 ===

=== PAGE 140 ===
XÃ HỘI TRUNG HOA TRONG THỜI THƯỢNG CÙ 129

này là « Tam giáo đồng nguyên » cũng bởi lý-do trên đây.

Chúng tôi xin trích bản khảo-luận ngắn về Láo-Tử của ông
Đào-duy-Anh xết ra tường-tận và khúc-triết hơn các bài khảo - luận
của các học-giả khác :

«Lão-Tử, là người ở nước Sở họ là Lý, tên là Nhĩ tự là
Đam. Không rõ ngài sinh và chết vào năm thẳng nào, cứ Hồ.
“Thích dẫn chứng thì đại.ước ngài sinh vào khoảng 570 trước
kỳ-nguyên, hơn Khồng-Tử chỳng 20 tuồi. Ngài tuy làm qua
song vấn tu hành đạo đức, lấy sự tự-ần vô-danh làm chủ. ©
nước Chu lâu ngày, sau thấy nhà Chu suy-nhược không thề
văn hồi được ngài bèn bỏ di, rồi không rõ tung-tích sau này thể nào.
Sách của ngài làm ra chỉ có một bộ Đạo-đức-kinh.

Lão-Tử là tiền-phong cho tư-tưởng đương thời, phầm chư
từ bách-gia đời sau, phần nhiều là gốc ở Läo-hoc. Nội-dung của
Läo-hoc đại-khái như sau :

1— Thiên Luận.— Trước Láo-Tử thì trong tư-tưởng giới
người ta đều cho trời là có ý-chí và chúa-tề của hết thấy. Đẩn đời
Xuân-Thu, Chiến-Quốc là buồi chiến loạn liên miên, người ta
đối với tời đều sinh lòng hoài nghi, rồi đến oën-vong trách
mạ. Lão-Tử thực giòng quí tộc, thấy chế-độ phong-kiéa đương ở
vào cảnh suy-sup lại càng có phẩn-khái nhiều, cho nên ngài cho
xẵng : « Trời đất là bất nhân, xem oạn vêt như đồ ché rơm » (1)
Ngài đã không tin trời cho nên mới nêu ra một cấi gọi là « Đạo >
là cái « (ự nhiên hỗn thành trước khi cỏ trời đốt, im lặng quanh
qué, đứng mél mình mà không đồi, chỗ nào cũng di khắp mà
không mỗi, muôn vét trong où trụ đều gốc à dé mà sinh ra (2).
'Tấc-dụng của đạo là « Đạo sinh một, một sinh hai, hai sinh ba,
ba sinh van oật» (3). Đạo chỉ là tự nhiên không có ý-chí, cho
nên Ngài lại nói rằng: « Trời bắt chước Đạo, Đạo bắt chước

(1) Thiên địa bất nhân, di vạn vật như sô cầu.

(2) Hữu vật hỗn thành, tiện thiên địa sinh tịch hề, liên hề, độc lập nhỉ
bất cải, chu hành nhỉ bất đái, khả di vỉ thiên hạ mẫu.

(3) Đạo sinh nhất, nhất sinh nhị; nhị sinh tam, tam sinh vạn vật.

=== PAGE 141 ===
180 VIỆT.SỬ TÂN -BIÊN

tự nhiên (1). Hai chữ «tự nhiên» ấy là không thừa nhận trời
làm đấng chúa-tề của muôn vật vậy.

2— V6 vi Luận.— Láo-Tử đi trọng tự nhiên, cho rằng
vạn vật đều có một cái đạo lý « độc lập thì bãt biến, chư hành
bất đái », là không cần có trời làm chúa tề, cũng không cần đến
người gây dựng sắp đặt. Do tư tưởng ấy rồi thành ra tư tưởng
phóng-nhiệm, tức là lý-thuyết vô vi. Nhân sinh triét-hoc của
Lão-Tử là ở thuyết vô vi ấy. Ngài cho rằng người ta phải giữ
lòng cho bao giờ cũng thanh tỉnh, cái gì cũng đề theo lẽ tự
nhiên, đừng nêm thiết đến cái gì cả. « Thường có bỏ hết được cái
lòng ham muốn thì mới biết đươc chỗ huyền-diệu của Đạo » (2).
« Người đã giữ đươc Đạo thì không ra khỏi cửa mà biết đươc
cà muôn vật trong thiên hạ, không đòm ra ngoài cửa söồ mà biết
được cái đạo trời thống trị cả thể gian, người ta hễ muốn di xa
bao nhiêu thì lại càng biết ít bấy nhiên » (3) về việc học cũng
vậy « càng học càng biết nhiều mối thì lại càng vô ích mà hại
cho mình, chứ đã dem tâm trí mà chứ vào Đạo thì cái biết càng
ngày càng ít di, càng ít mäi cho đến bực vô vi, tuy vô vinhưng
mà không cé cái gì là không có ảnh hưởng cửa mình (4).

Về chính-trị Lão-Tử cũng theo nguyên lý vô vi cho rằng
«không làm gì mà đân tự hóa thành hay, cé yên lặng mà dân
tự ngay thẳng (5). Tuy nhiên, vô vi không phải là cứ ngồi yên
không hành động gì cả đầu, nhưng đã làm việc chính-mị thì phải
phòng ngừa từ trước, lo liệu từ trước, từ lúc chưa có việc gì
xẩy ra mới được (6). Ngài cho rổng: «Đạo lớn đá bổ thì
mới đặt ra nhân nghĩa; có kể trí tuệ thì mới có những điều gian

(1) Thiên pháp đạo, đạo pháp tự nhiên.

(2) Thường vô dục di quan kỳ diệu.

(3) Bất xuất hồ tri thiên đạo, bất khuy hữu kiến thiên đạo, kỳ xuất di viễn kỳ
trí di thiên.

{4) Vi học nhật ích, vi đạo nhật tồn, tồn chỉ hữu tèn, di chi ư vô vi.
Vô vi nhỉ vô bất vi.

(5) Và vi nhỉ dân tự hóa.

(6) Vi chỉ ư vị hữu, trí chi ư vi loạn.


=== PAGE 142 ===
XÃ-HỘI TRUNG-HOA TRONG THỜI THƯỢNG-CỒ 181

ác phần nghịch, vì cha con vợ chồng không hòa với nhau nên méi
sinh ra hiếu tử, vì quốc gia biến loạn cho nên mới có trung
thần» (1), nghĩa là những điều ước-thúc của luân-lý đạo-đức
đều là trái với Đạo cả.

Những nhà chính-trị biết theo Đạo thì không cần lấy nhân-
nghĩa lễ tí mà dạy dân, chỉ cần khiển cho dân giữ lấy tính giản-dị
chât-phâc mà theo tự-nhiên. Cái xã-hội lý-tưởng của Lão-tử: là :
* nước nhỏ íL người, không cần kÿ-xdo oăn-oật, không cần đến
bình mã quén-linh, không cần giao-thông, không cần những đồ
xa-xÌ trang-sức, miễn được ăn no, mặc ñm, ở yên, giữ lấu
phong-tuc địu-đdàng hòa-nhã (2)

Những quan-niệm «¿hiên-địa bãt-nhân», <thanh-tfnh oô-oi>
ấy rất hợp với tư-tưởng yém-thé ở xá-hội đương-thời cùng những
ý-thức tiêu-cực và phẩn-oán -của giai-cấp quý-tộc phong-kiến dương
suy đốn,

Chủ-nghĩa xuñt-thé của Trang-Chu theo chủ-nghĩa vô-vi của
Lão-tử mà suy diễn ra. Song vô-vi chủ-nghĩa của Lão-tử còn có hầm
ý-vị xử-thế, chứ xuất-thế chủ-nghĩa của Trang-Chu thì cho rằng :
« Trời đất véi ta cùng sinh, van-vât oới ta là một», cho nên vô
thủy, vô chung, vô tiều, vô đại, vô yều, vô thọ, vạn sự, vạn vật
đền nhất tề. Nhâa thể mà Trang-tử có cái nhân-sinh-quan tự-
nhiên nhỉ nhiên, hé gặp lắc nào sống mà sống là hợp thời, gặp lúc
nào chết mà chết là thuận-cảnh » (3). Trang-tử nói: « Kẻ chẩn-
nhân ở đời xưa không biết ham sống ghét chết. Đẻ ra cũng
không mừng, chết di cũng không chống, thoát qua thoát lại, không
quên lúc mới sinh, chết cũng đề mặc hệ, sinh ra rồi thì thường

(1) Đại đạo phế bữu nhân nghĩa, trí tuệ xuất, hữu đại ngụy, lục thân bất
hòa, bửu hiểu tử, quốc gia hỗn loạn, hứu trung thần.

(2) Tiều quốc quả dân, sử hữu thập bách chi khí nhỉ bật dụng, sử dân trọng tử
nhí bất viện tý. Tuy hữu chu xa vô sở thừa chỉ, tuy hữu binh giáp vô sở trần
chỉ, sử dân phục kết thắng nhỉ dụng chỉ. Cam kỳ thực, mỹ kỳ thực, an kỳ cư
lạc kỳ tục. Lân quốc tương vong kê cầu chỉ thanh tương văn; dân chỉ lão tử bất
tương vắng lai,

) Yên thời nhỉ xử thuận,


=== PAGE 143 ===
189 VIỆT-SỬ TAN--BIËN

tự-đắc, có chếi nữa thì cũng là trề lại o6i trời, không cần
đụng-tâm mà oực đạo, không cần lấy sức người mà giúp trời,
như thể gọi là chân-nhân 0ậu?.

'Tư-tưởng Lão - Trang là một thứ triét-hoc cao-siêu kỳ-diệu,
khiển trí não người ta bay bằng lên những cảnh siêu-nhiên huyền-
diệu chứ không như tư-tưởng của Nho-giáo chỉ giữ tinh-thần người
ta ở trong vòng thực-tế tầm-thường, lé-giéo chật hẹp. Bởi vậy
tuy trong Lịch-sử trung-cồ và cận-cồ, Nho-giáo độc-tôn mà
những nhà nho-học lỗilạc cũng thường nghiên-cứu học-thuyết
Lão-Trang, muốn nó làm mối an-üi những nỗi khồ não ở đời.

“Tuy nhiên cái ảnh-hưởng trực-tiếp của Läo-Trang ở trong tư-
'tưởng-giới nước ta không lấy gì làm quan-trong lãm, mà cái ảnh
hưởng của Lão-giáo bị Đạo,giáo lợi-dụng lại sâu xa rộng lớn vô-
cùng. Kề từ đời Tần-Hán, Nho-học được độc tôn thì học-thuyết
Läo-Trang suy đần. Dưới đời Hoàng-Để nhà Hậu-Hán (147-167)
có nhà đạo-học là Trương-Đạo-Lăng học được đạo trường-sinh rồi
lên núi Hôc-minh-Son ở đất Thục làm một bộ đạo-thư 24 thiên
đề dẫn dụ nhân-dân, Phàm ai nhập môn thì phải nộp năm đấu gạo
nên người ta gọi là « ngũ-mễ-đạo ». Phép trị bệnh của đạo ấy là
dùng nước bùa (phù-thủy) cho người bệnh uống, hay là viết tên
họ người bệnh vào ba tờ giấy, một tờ giấn ở trên núi, một tờ chôn
ở dưới đất và một tờ nếm chìm xuống nước. Con Läng là
Hoành, cháu là Lễ, cũng tu-dao ở đấy. Đến con Lỗ là Trương-
Thinh thì dời đến Long-hồ-Sơn ở tỉnh Giang-Tây rồi đạo-thống
kế-tục mãi mãi.

Truong-Dao-Läng phụ-hội thuyết thần. quái của bọn phương-
sĩ đổi Lưỡng - Hán và lợi - dụng hư-vô chủ -nghĩa cùng phá hoại
chủ-nghĩa của Läo-Hoc đề lung - lạc những kẻ bất-bình trong xã-
hội cho nên két-nap được rất đông tín-đồ. Lại nhân văn -thề của
Lão - Tử có vần dé tụng, có nhiều chỗ mập mờ khó biều, hoặc
(3) Cô nh, chân nhân, bất trí duyệt sinh, bất tri 6 tử, kỳ xuất bất tổ, kỳ nhập

bất cử, tiêu nhiên nhỉ vắng, tiêu nhiên nhỉ lai nhi di hï. Bất vong kỳ sở thủy

bất cầu kỳ sở chung, thu nhỉ hi chi, vong nhỉ phục chỉ ? Thị chị vi bất di tâm
ấp đạo, bất di nhân trợ. thiên, thì vị chận nhân,

=== PAGE 144 ===
XÃ.HỘI TRUNG-HOA TRONG THỜI THƯỢNG-CỒ 133

những đoạn như «thiên vồng khôi khôi sơ nhi bất lậu » có vẻ thần-
bí, cho nên lại càng khiển người ta sợ hãi và mê-tín thêm. Gia
di cuối đời Hán sang đời Tấn, học Hoàng-Lão thịnh-hành, những
kẻ sùng bái học ấy, lấy điều siêu-nhiên cao-cả làm chủ, cho nên
rất lưu ý về phếp trường -sinh bât-tir, vũ hóa đăng tiên. Từ dé
Đạo-giáo nghiễm nhiên thành phếp tu-tiên, đến đời Đông - Tấn có
Cét-Hông qui-dịnh rất là chu đáo, rồi sinh ra vô số những phương-
thuật và mê-tín khác.

Qua đời nhà Đường các thi-bá, trí - thức như Mạnh - hạo-
Nhiên, Tống-chi-Văn, Vương-Duy, Lý-Kỳ, Trương-cửu-Linh, Lạc-
tân - Vương, Lưu - vũ - Tích Lý-thương-Ấn v.v... rất tôn sùng các
đạo-sĩ. Tỉdụ Ky- đạo -sĩ về quán Ngọc -thanh, Lý-Kỳ có bài thơ
sau đây :

Đại đạo bản vô ngä,

Thanh xúân trường đữ quân.
Trung-châu nga di đáo,
Chi-l& đắc nhỉ oăn.

Minh chúa giáng hoàng-ốc,
Thời nhân khán bạch ân.

Dai-ÿ: Đạo lớn vốn là vô ngã (không có mình) xuân xanh
theo mãi với ông, chỉ thoát chốc về đến trung -châu, khiến chúng
tôi được nghe những lẽ sâu sắc kÿ-diêu của đạo. Đấng minh chúa
từ nhà vàng xuống đón mời; người đời trông mây trắng mà biết
dao-st di về.

Lưu-vũ-Tích tặng Trương-luyện-S¡ (sư) ở Đông-Nhạc hai câu :

« Đông-Nhạc chân-nhân Trương-luyện-Sỉ
«Cao tình nhã đạm thé-gian hi,

Xem như vậy người tu đạo ở: đời Đường nếu nhiều đạo tầm,
đạo hạnh thì được cảm-tình của nhân dân hết chỗ nói.

=== PAGE 145 ===
134 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

Dưới đời Tống địavị của Đạo cũng rất tốt đẹp. Vua Tổng-
huy-Tông tự xưng là giáo-chủ Đạo-quân hoàng-để. Xong từ Nam-
"Tống (1127-1279) Đạo giáo suy sụp dần chia ra phái Nam phái
Đắc, mỗi phái truyền đạo theo một thuyết riêng, đó là điều tai hại
cho Đạo.

Đẩn nhà Kim, nhà Nguyên vào chiếm Trung-nguyên, Đạo giáo
lại chia rẻ phen nữa, lần này thành ba phái: Một là Chân - đại đạo
giáo do Lưu-đức.Nhân triều Kim dựng ra. Hai là Thái -nhất - giáo
do người cháu đời thứ 36 của Trương-đạo-Lăng là Trương-Tông-
Diễn vâng lệnh vua Thế-Tồề nhà Nguyên quản lãnh Đạo -giáo miền
Giang-Nam. Ba là Thái-nhất tam nguyên-giáo do Tiêu - bảo - Chân
cũng dưới nhà Nguyên sáng lập. Dầu vậy, trong đời Nguyên, Đạo
giáo có nhiều phen thất bại: dưới đời Hiến-Tông bị thể-lực Phật.
giáo lấn át — dưới đời Thế- Tồ lại có hồi bị cấm - chế nữa, Mãi
đến đời vua Thái-Tồ nhà Minh khoảng năm Hồng-Vũ thứ 10 con
cháu Trương-đạo-Lăng (tức Trương - thiền - Sư) mới phục hồi được
địa-vị trước (1377) nhất là dưới triều Minh-Thế-Tôn năm Gia-Tĩnh
(1522-1566) nhà vua rất tin dùng đạo-sĩ đề học thuật trường sinh.
Triệu-nguyên-Tiết được phong làm Thái-Nhất chân-nhân thường
nói chuyện cho vua nghe về huyền -lý của Đạo. Triệu giải - thích
như sau:

«Chân giáo chỉ thu vào trong một chữ Tính. Tĩnh sinh trí,
trí sinh sắng, sáng sinh yên. Động thì mờ, mờ thì tối, tối thì
loạn. Đấng thánh quân trị thiên-hạ quý ở vô-vi. Chính nho -gia
cũng vô-vi. Khồng-Tử có nói : W6 ơi mà trí là oua Thuấn chăng 2
Nào có làm gì đâu, chỉ tự cung kính ngồi ngoảnh oề phía Nam
mà thôi ».

Sang đời nhà Thanh thếlực của Đạo -giáo dần suy lạc và
không được trièu-dinh tôn trọng cho tới khi khoa-học Tây - Phương
trần vào Trung -Quốc như ánh sáng mặt trời soi vào đấm sương
mai mù mit, Đạo-giáo bị lung lay đến nền tảng vì những phương-
thuật mê tín hơn nghìn năm đề lại chống sao nồi những kỳ-diệu. của
nền văn minh cơ-giới rất déc-lyc trong việc phụng-sự nhân sinh,

=== PAGE 146 ===
XÄ.HỘI TRUNG-HOA TRONG THỜI THƯỢNG-CÔ 185

Nhân dân dần dần hết tin Đạo rồi Dàn - quốc cách -mệnh nồi lên
với các tư-tưởng cải-cách, duy-tân, Đạo giáo tan rã nhường
không còa gì nữa. Thêm vào đó, chính -phủ Quốc dân đã ra
nghiêm lệnh thủ-tiêu Đạo-giáo và phá - hủy cơ-sở của nó R
Long - hồ - Son.

Ngày nay héthông tư-tưởng và luân-lý nước Trung - Hoa
đang thay đồi mạnh do sự hiện diện của chinh-phü Cộng-sản Mao-
trach-Dông. Phật-giáo và Nho-giáo ở Trung-Quốc cũng đang bị
đào-thải trước trào-lưu mới.

co) Tuân-Tử.— Ngoài những nhà đạo - đức, triết-gia, chính-
trị trên đây mà một số đáng coi là những ngôi sao sắng trên nền
trời vän-minh, học-thuật của Trung-Quôc, người ta còn phải kề
đến nhà đại-tư-tưởng và khoa-học Tuân-Huống cũng sinh vào thời
đó. Tuân đã có rất nhiều ảnh-hưởng dối với văn-học-giới nhất
là về đời Tây-Hán.

Nhưng vào thuở đó danh tiếng của ông không lẫy lừng như
các bậc trên đây do ông không wa tuyên-truyền và phô-trương. Có
thề ví ông như Kaatở Âu-Châu đấng lẽ còn nức danh hơn
Copercinus người đã tìm ra trấi đất tròn, mà vẫn bị lu-mờ tên tuồi.

Ông có tri-thire rất uyên-bác, những kiển-giải rất tinh-té, những
säng-tâc rất đặc-biệt, những nhận-định rất sát với khoa-học. Trên 2.000
năm trước đây mà có một nhà khoa-học như vậy kề cả ngay trên
Thế-giới chớ chẳng riêng ở Trung. Quốc cũng là điều hãn.
hữu lắm thay.

Ông cổng-hiển gì cho đời bấy giờ 2

Tu tưởng của ông về triết-lý và khoa-học ra sao 3

Thời đó tại miền Nam Trung-Quốc, và ở nước Tề theo
sách của Tư-Mã-Thiên người ta rất « mê tín việc đồng bóng, chuộng
điềm quái gở ». Tuân-Tử (tức Tuân-Huống) bài-xích kịch-liệt những
việc cúng mặt trời lạy mặt trăng, tin thần rắn trên cây lớa, sợ
sim sết sao sa cùng ma quỷ. Ông nhận rằng mưa gió không

=== PAGE 147 ===
186 VIỆT -SỬ TÂN - BIỂN

đáng sợ mà chỉ là những điều tự nhiên, những hiện-tượng rất
thường trong tời đất; người ta phải khắc-phục thời-tiết, chế.
ngự Thiên-Nhiên, lợi-dụng Thiên-Nhiên trong đời sống của mình
đề giải-quyết mọi vấn đề xä-hôi, chính-trị, nhân-sinh. Nhà đại triết
“học Russel ngày nay nói : « kẻ thù địch lớn của loài người, chính
là loài người oậu...* Còn Tuân-Tử nói: Muốn làm xeng chính -
trị của người phải quết sạch những sự quấi gở trong tâm hồn con
'người. Đề tránh sự hỗn độn trong xã-hội, phải thi hành một chính.
sách cương quyết và phải áp-dụng lễ nhạc mềm mại đề điều
hòa cùng làm êm dịu DS đân trị nước nhiên-hậu mới cé an-lạc
và thái-bình.

Bàn về tính tình con người, ông nói: Những điều tự nhiên
mà đến, mà có là tính. Tính có ham ghét, mừng, giận, thương
vui gọi là lình. Những điều lựa chọn, đắn do gọi là lo. Tính
là sự thành-lựu của trời. Tình là bản chất của tính; Dục là sự
éng-dung của tình. Cho rằng cái làng duc có thề được mà đi
biểm nó, đó là cái tình ắt không tránh khải. Cho rằng được mà
làm, đó là do sự biết. Tình dục nếu không cần thiết phải đẹp bỏ
hoặc đè nên bởi người ta còn biết lo lắng, suy xét đề thắng bớt
nó. Nhân nghĩa, đạo đức người ta sinh ra mới tập được. Tập
các điều lé-nghi phải do âm nhạc nung đúc. Thực lòng giữ điều
nhân điều nghĩa mới có thề khiến sui được điều nhân nghĩa và
biến điều nhân nghĩa đạo đức thành tính thứ hai của con người,
đo đó mới tránh được mọi sự tương lồn, tương sát đề ải tới
thái - bình.

Lý-luận của ông đều do phương-pháp khoa-học thực-nghiệm
không hoang-đường như Trang-Chu (Trang-Chu nói: Thiên-hạ
chẳng gì lớn hơn mảnh lông mùa thu. Núi Théi-Son là nhỏ,
chẳng gì thọ hơn đứa con sảo-thai. Bành-Tồ là yèu).

Tuân-Tử nói: € Xwa nay vên chung một mực, loại không
trói nhau, trước và sau dẫn cùng một lẽ...» Thật là đúng với
những quanniệm khoa-hoc đời nay, căn-cứ vào luật nhân-quả,
trước những điều bién-héa của vạn vật do những định-luật bất.

=== PAGE 148 ===
—— 1

Võ khí cè dièn

fem của Durant cà P. Huord)

“Tài.liệu trong Connaissanres đu LÍ

Võ khí cồ điện

{Täi.ligu trong Conaaisanres du liệt-Nam cua Du:

Lao
Cờ vuông
Cỡ duéi nheo
Cờ lệnh"
Lea

Gi

Gia

Mác

Phang
Trống

Dùi trống

- Chièng

Di chiêng
Xin
Gươm trường

Định ba

=== PAGE 149 ===

=== PAGE 150 ===
XÃ-HỘI TRUNG-HOA TRONG THỜI THƯỢNG Cd 137

di-dịh chỉ phổi, từ Dông qua Tây, từ kim tới c. Đại-khái : ở
'Trung-Hea nước đến độ « không » thì đóng giá. Ở Tây-Phương
nước đến độ « không » cũng phải như vậy. Ngàn năm về trước cho
tới ngần năm về sau, định-luật này không bao giờ thay đồi hay
vượt ra ngoài lề lối trên đây. Ông ngược cả với Mặc-Tử, Huệ-
Thi đã đưa ra những điều lầmạc (Mặc-Tử đưa ra thuyết: Thánh
nhân không tự yêu mình giết trộm cướp chớ chẳng giết người...
, Huệ-Thi néi : Núi với vực cũng bằng phẳng như nhau...) Ông tôn
thờ Khồng-Tử nhưng sửa đồi, mở mang thêm học-thuyết của họ
Khồng. Ông theo chỗ « hư không lặng 16 của Läo-Trang, lựa
góp sự cân nhắc lợi hại của họ Mặc, lấy sự «thành thật sấng
suốt » của Tử.Tư, Mạnh-Kha, rất chú trọng đến lễ là khuôn phếp
ở bề ngoài. Theo ông con người không lễ thì không sống, việc
không lễ thì không thành, nước không lễ thì không yên... Lương-
Khải-Siêu phê bìah Tuân-Tử là nhà triét-hoc theo « chử nghĩa lé
trị». Lễ-trị tức là triét-trung giữa hai thứ « déc-iri où pháp-trị »
có thề nói là khuôn khồ của thuyết xã-hội dân-chủ trên Lịch-sử
thế-giới ngày nay vậy.

Ngoài tư-tưởng triét-hoc, tứ-tưởng văn-nghệ của ông như trên
đây đã nói cũng gây nhiều ảnh-hưởng cho văn học đời Lướng -
Hán (Tây-Hán và Đông-Hán) sau này. Đối với 200 bài thi của
văn học phương Bắc, ông nhận-định rất rõ ràng. Khi về già ở ần
tại phương Nam, ông thưởng-thức lối văn Sở-từ, âm và lỗi
tồ‹chức của nó. Sau này ông tồng-hợp vắn-nghệ hai miền Nam,
Bắc thành một thứ tân văn-học đối với đời bấy giờ nó mở đường
cho lối phú và thi nhac-phé đẹp để cho hai triều-đại trên đây.
Đến cả chế-độ giáo-dục bằng lối học kinh cũng chịu ảnh-hưởng của
ông nữa. Còn thiên Khuyến-học của Tuân-Tử bàn về các quy-mô
giáo-dục, học-chế, tư-cách giáo-sư ta thấy thật là hết sức sâu-sắc,
chu-đáo — (Bài này trích-dịch trong một tạp-chí Trung-Hoa).

đ) Tri-thire đời xưa và đời nay coi Không-Lâo thé
nào? — Đối với tư+tưởng của Không-giéo và '.äo-giáo trên đây
phái phép-gia đời bấy giờ phản đối kịch-liệt trên các địa-điềm

=== PAGE 151 ===
188 VIỆT- SỬ TÂN-BIÊN

chính : trật-tự thiên-nhiên, trật-tự nhân-sinh, thiện-tính của loài người.

Xã-hội thời Chiến-quốc rối loạn w 2

Nước lớn hiếp nước nhỏ ư 2

Các giai-cấp phong-kiến quý-tộc bóc lột, đè nền Đại-chúng ư ?

Luân-lý, đạo-đức đồi bại ư 2
„ Phái phép-gia đưa ra giảipháp nào đề chỉnh-đổn xã-hội đời
bẩy giờ 2

Hàn-phi-Tử là mộÈ`kiện-tướng nêu lên thuyết lấy luật.pháp đề cứu
vấn nhần loại, khôiphục trậtự xã hội. Ho Hàn chủ trương:
kẻ có công phải được thưởng, kẻ có tội phải trừng phạt, loài người
không có tính thiện, và chỉ trích các đăng vương-giả không đáng trông
cậy về đức-độ. Pháp-gia cũng không tin cả & quyền-hành của trời đất.
Với họ luât-phép thi hành phải tuyệtđối vô tư 1 Vì vậy Thương-
U'ëng làm tướng-quốc nước Tần ban bố tân-chính-sách không kiêng
một ai, từ vương tôn công-tử đến-thứ-dân, dựng nên nước Tần hùng
cường nhất và làm bá-chủ Trung-Quốc một thời. Tư-tưởng bình-
đẳng trước phép-luêt của các pháp-gia thuở đó quả thật là sớm và
rất đáng khen. Chúng ta hấu-sinh tới thé-kÿ thứ 18 vừa qua mới
đề-cập tới các vấn-đề bình-đẳng trong bản tuyên-ngôn Nhân-quyền
chẳng đáng then với phái phép-gia mấy thể-kỷ trước Thiên-Chúa
giáng-sinh lắm sao !

Các pháp-gia đã chê Nho-giáo và Lão-giáo là hủ-bại; Hän-
phi-Tử viết rằng: Người đời nhà Hạ không khỏi chê cười những
kẻ còn mong làm tồ trên cây, đánh đá đề lấy lửa ; người đời
Thwong-Chu mia-mai những kẻ lo việc trị thủy (ém-chi ông Đại-
Vũ) Hàn-phi quan niệm rằng: trong thiên-hạ khó tìm được cấi
tên thật thẳng, phiển gỗ tự-nhiên mà tròn. Vậy pháp-luật là lợi
khí đềuốn nắn người đời, giữ gìn trât-tw, sửa chữa mọi tật bệnh
của xã-hội.

Xết ra quan-niệm của phái pháp-gia rất là thực-tế giống hệt
các tr-tưởng chính -trị của hầu hết cấcnước Âu-Châu ngày nay
rồi từ Thương -Ưởng, Lý-Tư, phái pháp-gia đã có thời thi-hành

=== PAGE 152 ===
XÃ HỘI TRUNG HOA TRONG THỜI THƯỢNG CÔ 130

được lý-tưởng của mình rất là oanh-liêt và thâu được nhiều kết.
quả mÿ-mắn > Trung-quốc. Tiếc rằng sau này Tần-thủy-Hoàng chôn
học trò, đốt sách nho làm mang tiếng oan cho phái pháp-gia và làm
tiêu-ma ảnh-hưởng của họ. Đời Chiến quốc cáo-chung, bắt đầu từ
nhà Hán đến cuộc câch-mang Tân Hợi (1911 của Tên- Văn)
“Trung - Hoa lại chịn ảnh-hưởng rất nhiều của Nho-giáo. Nhưng từ
đầu thé-kÿ của chúng ta hiện thời Nho-giáo mỗi ngày một suy tàn
ngay trên đất Trung-quốc và dang nhường bước cho các học-thuyết
dân-chủ và xã-hội giờ đây vang động khấp năm châu bốn bề. Phái
tân-trí-thức ngày nay của Trung-Quốc cũng chống lại nền vän-héa
Khồng-Mạnh, học-thuyết Trang-Chu cho rằng nó chỉ thích-hợp với
thời-đại phong-kiển mà khêng còn thuận nữa với trào lưu tién-héa
đang diễn-hành cả một cuộc cách-mạng tư-tưởng và xã-hội. Những
nhân-vật tién-bô nhất của Trurg-Quốc đã lĩnh-đạo cho cuộc cách-
mạng nói đây là thày trò Khang-húu-Vị, Quách.mạtNhược, Sái-
nguyên-Bồi và Trần-độc-Tú. Dân Hán ngày nay dang đồi thay lớn
và sự thay đồi của họ không nói ai cũng hiều sẽ ảnh hưởng lớn
cho các dân tộc Á-Đông ngày nay và ngày mai. Điều này nhất định
không thề tránh được.

d) Phong tục của xả -bội Trung -Hoa.— Căn bản của
đời sống nhân-dân Trung-Quốc xưa kỉa cũng là nông-nghiệp. Người
Hán từ miền Bắc tràn xuống lưu-vực của sông Hoàng-Hà, và sôrg
Dương-Tử sinh-tụ ở đây rất đêng đảo. Ngoài việc trồng lứa, trồng
dâu nuôi tằm, dân gian còn làm nghề dệt tơ, lựa, vải véc. Các miền
đông đúc có chợ búa buôn bán sầm uất phát đạt.

Vì buồi đầu xã-hội Trung-Hoa do phong-kiến cềm đầu nên có
tục thế tập nghĩa là con vua lại làm vua, con quan lại làm quan như
trên đây đá nói, nhưng trải qua nhiều thời loạn ly (thời Xuân-Thu)
nhờ những cuộc đảo lôn liên-miên nên người dàn cũng thường được
dy vào các cơ quan chính quyền trong cấc ngành văn vô.

Trậttự trong gia-dình lấy người cha làm chủ cũng như vua
chứa ngoài xãả-hội. Quyền người cha cũng theo quyền ông vua
đều đi tới chỗ tuyệt đối. Vợ đối với chồng cũng có sự tòng
phục như vậy. Đàn ông được coi trọng, đàn bà chỉ là phần-tử phụ

=== PAGE 153 ===
140 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

thuộc vào đàn ông do thuyết nam tôn nữ ti (nhết nam viët hữu,
thập nữ viét gối của chế-độ phụ-quyền.

Người già được tôn - trọng cho cả tới những người cao-
niên theo thuyết: trưởng nhất tuể vị huynh, trưởng thập tué vi
phụ ở các nơi hội họp. Con trai 30 tuồi mới lấy vợ, con
gái 20 tuồi mới được lấy chồng, nghiêm cấm những người cùng
họ lấy nhau. Trai gái có sự phân biệt từ 7 tuầi trở di không được
chưng cha, dụng chạm ở nơi ăn chốn nằm hay ở ngoài chỗ công-cộng.

Người Tầu rất sùng việc tế tự. Nhà vua có tục tế trời (lễ
Nam-Giao) và các däng thần- minh. Việc thờ phụng tồ-tiên cũng
rất siéng-nëng từ chúa đến thứ dân. Xết như vậy, đối
với các dân-tôc khác 'trên thể-giới, xã-hội Trung-Hoa có thề
coi là văn-minh sớm và tiển-hóa nhiều hơn hết và về phần cổ cựu
cũng vậy. Duy có một nhược-điềm trên đây đã nói xá-hội Trung-
Quốc vào thời thái-cồ và thượng-cồ tin-tưởng quá nhiều về ma quỷ
thần quyền. Người ta luôn luôn bận việc cúng tế trời, đất, nhật,
nguyệt, sơn, xuyến, lâm, trạch... Đầu óc con người bị ma, quỷ, thần
thánh ám-ảnh hoặc chỉ-phối nên có rất nhiều dj-doan. Các nhà tâm
lý học và nhân-chủng-học ngày nay cho rằng đây là một trạng - thái
tâm-lý mà các dân-tôc nào thời-cŠ xưa cũng có từ À qua Âu
khi chưa cé vän-minh, khoa-học. (Đoạn nói về Tuân - Huống
đã nói đến việc đị- đoan của người Tần).

Đại - khái văn - minh Trung - Quốc bấy giờ là thé. Do đó,
chúng ta đã có ít nhiều ý-niệm về xã-hội Trung - Quốc đề nhận xét
tình trạng xã-hội Viét-Nam khi tướng Triệu-Đà sang chiếm Âu-
Lạc lập ra Để - quốc Nam - Việt. Giai - đoạn nầy đã dánh dấu
con đường tiến-hóa của dân tộc chúng ta vì họ Triệu sang
đất Việt không riêng với bình hùng tướng mạnh, mà còn đem
theo cả mớ văn-minh học-thuật của Trung-Quốc nữa. Chúng tôi nói
đánh dấu con đường di của dân chúng ta là vì cuối đời Hồng-Bàng
dân-tộc chúng ta qua nhiều cuộc biến thiên của Lịch-sử không còn
giữ được nền nếp văn-minh cũ thuở còn chiếm đóng miền Hoa-ha.
Xết ra sự thăng trầm của Lịch-sử đưa các dân-tộc từ vän-minh
qua man-rợ và ngược lại là điều thường có và bao giờ cũng có.


=== PAGE 154 ===
CHUONG VI

BẮC THUỘC LẦN THỨ NHẤT

NHÀ TRIỆU
(207-111 trước Tâu - Lịch)

1.— Triệu - Vũ - Vương 2.— Triệu - Văn - Vương
3.— Triệu - Minh - Vương 4.— Triệu - Ai - Vương
5— Triệu - Dương - Vương.

Theo các Việt-Sử chữ nho và quốc ngữ từ xưa đến nay
Bắc-thuộc chia ra làm 5 thời-kỳ: kề từ nhà Hán lấy Nam-Viét
của con chấu Triệu-Đà (111 trước T. C.) đến năm Khúc-Tiên-Chúa
gây nền tự-chủ cho dàn-tộc chúng ta (906 sau T..C.) là bến
thờikỳ. Sau chét là thời Minh-thuêc từ 1414 đến 1428.

Gần đây nhiều nhà học-giả xét lại vấn đề này cho rằng Bắc-thuộc
lần thứ nhất phải kề từ khi Triệu-Đà chiếm nước Âu-Lạc năm
207 trước T. C. Chúng tôi tán thành ý-kiển này vì Triệu - Đà là
một tướng nhà Tần, dòng dổi người Trung - quốc xâm lăng nước
ta đề làm thuộc-địa thì việc ngoại-thuộc phải kề từ khi Triệu-Đà
đặt chân vào lĩnh-thồ nước ta. Đầng-thời ta phải bồ nhà Tr
ngoài cuốn sử nước nhà mới hop-lÿ. Trái lại nếu kề Bắc-thuộc thời-
đại bắt đầu từ nhà Hán lấy Đế-quốc Nam-Việt (111 trước T.C.)
tức là đặt nhà Triệu vào một triều vua chinh-thôrg của dân-tộc
Viét- Nam sao cho hợp-Ìý.

Chúng tôi xin chia lại giai-doạn Bắc-thuộc ra làm 5 thờihỳ
như sau này :

Thời-kỳ thứ nhất — Kè từ Triệu - Đà thôn tính Âu - Lạc

=== PAGE 155 ===
(207 trước T.L.) [éa nắm 111 trước Tây-Lịch con chấu nhà
Triệu bị dứt.

Thôi-kÿ thứ hai.— Ke từ năm 111 trước T, L. nhà
Hén đặt nền dô-hô ở Giao-chỉ đến năm 40 sau T.L. có cuộc
cách mạng giảiphóng dân-tôc do hai bà Trưng lữnh-đạo. Chúng
ta được mật thời kỳ độc lập tuy ngắn ngủi từ năm 40 — 42 sau T. L.

Thời-kỳ thứ ba.— Kề từ năm 43 đếa năm 544 nước ta
bị lệ-thuộc về nhiều vwong-trièu Trung-quốc bắt đầu là nhà Đông-
Hán đến Nam-Bắc-Triều. Qua năm 544 nhà Tiềm-Lý ra đời đến
thời Hậu-Lý Nam-Bé ten rá (602) là thèi-kÿ tranh thủ và vận
động độc-lâp.

Thời.kỳ thứ tu.— Kè từ 603 đến năm 906 nước ta thuộc
về nhà Tày, nhà Đường, sau giai-đoạn này có Khúcthừa-Dụ ba
đời, Dương - Diên - Nghệ 14 năm, Kiều- Công - Tiễn | đời, Ngô-
Vương-Quyền 2 đời và mật thời 12 sứ-quân, cộng tất cả 62
năm rồi mới déa Đinh-Tiên-Hoàng nhất thống nước Nam. Từ đó
người Nam kế tiếp nhau caitrj lấy nước Nam.

Thời-kỳ thứ năm.— Nhà Hậu-Trần thất bại năm 1413.
Kè từ 1414 đến 1427 chúng ta lé-thuôc về nhà Minh trong 14 năm.

0 0
o

1— Chỗ ré của Lịch-sử Âu-Lạc.— Trong khi Văn-Lang
biển thành Âu-Lạc thì tấn bikịh đấm máu và nước mắt của xã.
hội Trung-Hoa đã kếo đài trên 600 năm dưới đời nhà Chu từ
từ hạ màn. Nhà Tần ra đời nền thống nhất của dân Hán thành hình,
Triều - đại Tần-thủy- Hoàng đá đánh dấu Lich - sử nước Trung-
Hoa bằng một chế - độ vô cùng tần ác. Với chế - độ này người ta
thi-hành: triệt-đề chính.thà quân chủ độctân và áp-dụng mọi điều
chuyên-chế : Chôn học trò, đết sách nho đề ngu-đân, đề diệt trừ
mầm loạn bên trong, xây thành van-lÿ về phương Bắc bằng xương
mếu của hàng triệu sinh lịnh đề dé-phdag ngoạihọa, dựng cung

=== PAGE 156 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ NHẤT 143

A-Phòng nhốt hàng ngàn gái đẹp đề tận hưởng lạc-thú nhân sinh,
tung ra, trên 50 vạn quân về phương Nam mở rộng cương-vực
Hán-Tộc... tất cả mọi phương-sách ấy đều ngược với quyền-lợi
của đạichúng Trung-Hoa nên bình hùng tướng mạnh, thành dài
van-lÿ của Tần triều cũng chẳng bền vững được bao lâu. Nhà Tần
đồ, Phong -kiến Trung - Hoa lại một phen nữa tơi bời ra tro bụi.
Giữa lác này nộibộ Hán-tộc lâm vào thể biến thì các quan lại
chốn biên-cương cũng thay lòng đồi dạ,

Nhâm-Ngao và Triệu“Đà cát-cứ bấy lâu ở Nam-Häi nghe có
loạn Trän-Thäng bên kia giải Nam-Lĩnh liền nảy ý-muốn lập riêng
một triều đình miền Nam. Quÿ-Ty năm thứ 50 (Năm thứ hai đời
Tần-nhi-thể) Nhâm-Ngao khi gần chết đã khuyên Triệu-Đà lợi-dụng
thời-cơ xây dựng bá nghiệp rồi chẳng bao lâu viên huyện - lệnh
Long-Xuyên (thuộc quận Nam-Häi) đá ngang nhiên xưng Vương
đồi hai quận Quế-Lâm, Nam-Hải ra nước Nam-Việt. Chưa phi-
tí, họ Triệu con nhìn sang Âu-Lạc nữa. Về điềm này có một điều
đáng chú ý:

Theo Viêt-Nam sử-lược, trang 29 có nói khi Tần mở cuộc
chỉnh phục, An-Dương-Vương xin thần phục nhà Tần vì thế Âu-
Lạc đồi ra Tượng-Quận. Cuôi trang này téc-già V. N. S. L.
lại nói: “Năm thứ 50 đời vua An-Dương- Vương, Triệu - Đà
đem quân sang đánh Âu-Lạc”.

Theo chỗ suy cứu của chúng tôi qua các cồ sử và cả các
tài-liệu do các học-giả hiện-đại sưu-tầm chẳng thấy chỗ nào nói An-
Dương-Vương xin thần phục nhà Tần hết. Và xem ngay Việt Nam
sử lược ta cũng thấy điều không ồn vì nếu An-Dương-V org
đã thần phục nhà Tần thì Tượng-Quận cũng như Qué-Lâm và
Nam-Hải dã đặt dưới quyền của bon Nhâm-Ngao, Triệu-Đà,
đầu còn phải có cuộc chỉnh phục sau nầy nữa. Phải chăng đấy
là một sự mâu-thuẫn của Việt Nam sử lược 2

Âu-Lạc thần phục về tỉnh thần chăng 2
Cũng không 1 bởi không sách nào nói như vậy. Tóm lại ta

=== PAGE 157 ===
144 VIỆT -SỬ TÂN - BIỂN

chỉ có thề tin rằng sau cuộc tấn công Bách-Việt, ảnh-hưởng của
Tần chưa ra khỏi đất Quế-Lâm và Nam-Hải, Vì vậy khi Triệu-Đà
dựng xong nước Nam-Việt mới lo kiểm-tính cả Âu-Lac.

Trước khi xưng vương, Triệu-Đà truyền hịch đi các cửa ải
Hoàng-Phố, Dương-Sơn, Hoàng-Hác nói rằng cuộc biển loạn đang'
xầy khắp nơi bên chánh quốc, uiều-dình xa biên-cương, hai quận
Quế-Lâm và Nam-Häi cần phải tự chủ đề đối phó với mọi biển-cố,
Các quận huyện đều hưởng-ứng, Đà liền cho giết hết các quan-
trưởng của nhà Tần đặt ra và đưa các tay chân của mình lên thay,
sau đó đem quân đì đánh Âu-Lạc.

Cuộc chính phục ẨùLạc đến nay chưa có gì rõ rệt trong
các sử sách. Có thuyết nói rằng buồi đầu Triệu-Đà đánh Âu-Lac
bị thất bại sau xin kết làm thân-gia với An-Dương-Vương. Rồi
nhân An-Dương-Vương chềnh mảng việc nước Triệu - Đà dem
quân đánh úp, Âu-Lạc mất. Và ở cuộc diệtvong của Âu-Lạc đã
nầy ra một thiên tình sử đầy máu và nước mắt giữa Trong-Thüy
(con trai Triệu-Đà) và Mi-Chäu (con gái An-Dươug-Vương).

Dù sao ta thấy về thyc-té An-Dương-Vương mất nước. Theo
Tư-Mã-Thiên thì khác: Triệu-Đà dem bình uy-hiếp biêa-thùy và
lấy của cải dụ-dễ hai xứ Mân-Việt và Tảy-Âu-Lạc nên sai khiến
họ được. Việc này xäy ra năm thứ 9 đời Hän-Cao-Dé — Các sử
gia đời nay cho rằng sự ghi chếp trên đây không hop-lÿ. (Ì)

2— Chíinb-trị của Triệu.Đà trên đất Giao-Chỉ.— Sau
khi chinh-phuc được Âu-Lạc Triệu-Đà không áp dụng chế độ phương
Bắc xét dân Âu-Lạc vốn khó cai trị hơn dân Nam - Việt (tại
Quảng-Đông và Quảag-Tây). Đà chỉ chia Âu-Lạc ra thành hai
quận Giao-Chỉ và Cửu-Chân. Có lé quận Giao-Chỉ gồm hết địa
phận Bắc-Việt và một phần đất phía Nam tỉnh Quảng-Tây nữa. Ở
mỗi quận Đà đặt một quan Điền.Sứ đề coi việc chính - trị, hành -
chính, một quan tả tướng coi việc quân-sự, còn các quý - tộc vẫn
giữ được thái-ấp và trị dàn như cũ. Con chấu của Thục-Phán ở
đất Tây-Vu, trung-tèm-dièm Loa-Thành vẫn được xưng vương
(Tây-Vu-Vương) và được biệcđãi hơn cả. Chếdộ Triệu. huậc


=== PAGE 158 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ NHẤT 145

như vậy không có gì là khắt khe, và không thay đồi đời sống của
dân tộc Lạc-Việt là bao nhiêu trên mọi phương-diện. Chúng tôi
nói như vậy không phải là vì căn-cứ vào chỗ Triệu-Đà đóng kinh
đô ở Phiên-Ngung (Quảng-Tây) và tâp-trung hết thảy các hoạt -
động chính-trị, kinh-té vào chốn này, xét ra về thực-tế Giao - Chỉ
và Cừu-Chân bấy giờ quả là hai xứ phy-dung của Dé-Quéc Nam-
Việt bởi dưới quyền họ Triệu Giao-Chỉ vấn giữ được đầy đủ các
cé-tinh quốc-gia, tỉnh thần cố-hữu của nó. Lại nhân cuộc thay trò
đồi cảnh hai xứ này được thêm sự mở mang kinh-tế và chấn hưng
nông-nghiệp. Điều đó ta phải nhận là có lợi cho dân bản-địa.

Và tuy sử sách không nói nhiều về việc cai trị dưới thời Triệu-
Đà hay dở thể nào ở đất Giao-Chi nhưng ta tin chắc rằng họ
Triéu đã đổi đãi dân Giao-Chỉ không khác với nhân dân hai quận
Quë-Läm, Nam-Häi. Họ Triệu coi Giao-chi và Cửu-Chân là giang
sơn riêng của mình không như nhà Hán, nhà Đường trước đó và
sau đó đã có sự phân-biệt Trung-Hoa ngoai-di và do sự phân-biệt
này các quan lại Tầu lợi dụng chỗ triều đình xa biên cương tha hồ
vơ-vết cho đầy túi tham. Máu và nước mắt của chứng ta đã đồ ra
tất nhiều trong giai đoạn này. Trái lại ông muốn các đất đai của
Dé-Quôc Nam-Việt tiến-bộ mạnh-mề đề sự nghiệp của ông và của
con chấu tại phương Nam được vững vàng và lâu bền.

3 — Nam.Việt dưới đời Tây-Hán.— Nam-Việt bấy giờ
không những mạnh về quân sự. Về chính-trị Nam-Việt cũng thiết
lập mọi quy-mô khiến Hán-triều phải thắc mắc. Điều này rất dễ hiều
vì Triệu.Đà không những là một nhà tướng có tài mà lại còn là
một nhà chính-trị khôn ngoan, sâu-sắc ; so sánh với các nhân vật
thử thời tại Trung-Quốc có lẽ ông cũng không thua kém. (Xem
cách ứng-đối, tiếnthoái sau này giữa ông với Lục-GIả, sứ-thần
của Hén-trièu cử sang Nam-Việt) Ông lo mở mang Nam - Việt
gây cơasở riêng có mục-dích không chịu lệ-thuộc về Trung-Quếc,
giữa lúc Lưu-Bang bên Tầu đánh Tần, diệt Sở dựng lên nhà Tây-
Hán. Nhân tâm Trung-Quốc hướng cả vào họ Lưu như một cứu-
tỉnh vì từ lâu họ bị ngột ngạt trong cái không khí bạo Tần và loạn

=== PAGE 159 ===
146 VIỆT.SỬ TÂN -BIÊN

ly của nhiều thékÿ trước. Lần này với người anh hùng đất Bái nền
thống-nhất lĩnh-thồ và sự thống-nhất nhân-tâm thành hình thật sự
khiến Triệu-Đà sau 13 năm biệt lập phải chịu xưng-thần với Hén-
Chúa.

Năm Âtti (196 trước Tây-lịch) Hán-Cao-Tà phái Lục-giả
sang chiêudụ phương Nam. Nhà Triệu bấy giờ đã ra đời được
12 năm rồi và nhà Hán-sứ cũng mới được tới 11 năm. Triệu thẳn-
nhiên khi Hán tới, ngồi đàng hoàng không thèm đứng dậy tiếp. Lục-
giả vốn là tay chính-khách ngoại-giao rất có tài thấy Triệu-Đà có
thá-đệ kiêu-căng liền bình tính nói: «Nhà Vua hin rõ Hán-để
bây giờ đã bình-định được toàn cối Trung-Nguyên, thể-lực thể nào
không phải nói. Mồ mà À bà con thân-thích của nhà Vua ở cả
Châu Chân-Định. Nay nhà Vua không chịu thụ phong, không buồn
tiếp sứ, cái hại trước mắt hầu nhà Vua cũng trông thấy... Vũ-
Vương thấy lời sứ-giả tuy ôn hoà nhưng ý-tưởng quyểt-liệt liền
đồi thái-độ bước xuống tiếp sứ cười mà nói rằng :

&Tiếc thay ta không khởi nghiệp ở Trung-Quốc | »

Do cử chỉ này ta hièu tâm sự của Triệu-Đà chỉ cứng ở
bên ngoài mà thôi. Triéu-Dà trong thâm tâm cũng thấy rằng dù
sao Hán vấn mạnh hơn Nam-việt. Hán chỉ cần sự thần-phục
của phương Nam đề Trung-Quốc có một giá-trị về tỉnh thần đối
với ngoại-biên bởi thực ra Hán cũng chẳng mong đòi hỏi và
bó buộc gì hơn. Hán vừa gây dựng sự nghiệp, thế còn đang hăng
chống lại Hán chỉ có hại, huống hồ Nam-Việt so với Hän-trièu
vẫn có thề thua cả lượng lẫn phầm về mọi phương-diện.

Cuộc bang-giao Hán- Việt êm đẹp được một thời đến nắm
Mậu-ngọ (183 trước T. L.) Hán-cao-Tồ qua đời, triều chính nhà
Hán trải qua một cuộc khủng-hoảng chính trị: Bên trong vợ Cao-
Tà là Lã-Hậu cướp ngôi của Huệ-Để kết bè đẳng trong cung đình sát
hại trung lương làm cho tình thể của Hán triều ngửa nghiêng
một giai đoạn. Bên ngoài Lã-Hậu nghe lời dèm pha của kẻ cận
thần bái bỏ việc thông sứ với Vũ-Vương, lại còn ra lệnh cấm người
Hán không được buôn bán đồ vàng, đồ sắt và các dụng-cụ canh-

=== PAGE 160 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ NHẤT 147

nông với dân Nam-việt. Tóm lại mọi việc giao-dịch giữa Nam-Bắc
về mọi phương-diện đều đoạn-tuyệt hết.

Vũ-Vương lấy làm bất bình, một mặt tự xưng là Nam-việt
Hoàng để (Mậu-ngọẹ năm 25 tức năm thứ 5 đời Hán Cao-Hậu),
tổ ý đứng ra ngoài vòng lệ-thuộc của Hán- -triều, một mặt cất
quân đánh vào quận Tràng-Sa (Quận Trèng-sa ở vào địa-hạt Hồ
Nam bây giờ chắc là nơi giáp-giới của đất Nam-ViệÒ.

Phẩn-ứng này kích-thích Hén triều khá mạnh nên hai năm
sạu là năm Canh - Thân, Cao-Hậu phái Long-Lân-hầu Chu-Táo
đem quân qua Nam- Việt trả thù. Thủy-thồ phương Nam không
thích hợp với Hán-quân, nên họ ốm đau chết hại rất nhiều. Về
chiến -sự quân Hán cũng không tiển được bước nào đáng kề.
Kiổ tới Cao Hâu :mất (năm 180 trước T. C.) Hán triều xét
việc Nam-chinh không lợi liền ra lệnh bải bình. Vũ-Vương bấy
giờ nhấtthống phương Nam, uy-danh mỗi ngày một lừng lấy,
Ho Triệu từ đó đàng hoàng dùng mọi nghỉ -vệ Hoàng - để ra mặt
sánh đôi với vua Háa bêa Trung-Quốc.

Mật bức thư... một thủ đoạn chính-trị của Hán.
triều.— Sau một thời lộn - xộn do họ Lá gây nên, tới khỉ họ
Lä mất, Hán-Văn-Để lên ngôi, cuộc bang giao Bäc-Nam lại tiếp
tục. Sự thần phục của Đế-quốc Nam-Việt thuở đó rất quan-hệ
cho uy-tin của các vương triều Trung -quốc, dường như vương
triều nào không có Nam-Việt trong vòng lệ thuộc của mình thì
vương-triều đó không tuyệt-đốilà chü-tè bốn phương, mặc dầu
«thiên triều Trung-quốc » bề ngoài vẫn coi khinh dân tộc miền Nam là
«Nam man» cũng như đã gọi giếng người bên kia Vạn-lý-trường-
thành là <Ro Hồ. Sự miệt- thị đó đã làm bật cái tính
cách kiêu -ngạo và chỉ cốt tắng cái cao quý của Vương - triều
Trung-quốc tuy ngay trong thời đó và sau này Lịch‹sử từng chứng
dẫn nhiều phen vương-triều Trung - quốc đã thät-co lỡ-vận và
điêu-đứng vì bọn «man-di, mọi ro” đó (Mông -Cồ chiếm Trung -
Hoa, Mán- Thanh lấy Trung -quốc, Lý-thường-Kiệt nhập Tống,
“Trần-hưng-đạo bại Nguyên, Nùng-tri-Cao đánh Hoa-Nam v.v...)

=== PAGE 161 ===
148 VIỆTSỬ TẢN-BIÊN

Hân triều lại phái Lục-giả sang Nam-Việt phen nữa và biết rằng
Nam-Việt dưới quyền điều khiều của một cựu danh tướng
như, Triệu - Đà luôn mấy chục năm chỉ càng ngày cầng mạnh,
huống hồ vàng thau đã có phen thử lửa, thì áp - dụng một
giải-pháp chính-trị có lợi hơn là một giäi-phép quân-sự,

Lục-Giả mang bức thư với những lời lẽ rất nhũn nhặn sau
đây đệ lên Triệu-Vũ-Vương :

«Trầm là con träc-thät của Cao-Đế, phụng mệnh ra trị
nước Đại, 0ì non sông cách trở, then mình phác-lậu, cho nên
.bấu lâu nay chưa lừng đưa thư sang hỏi thăm nhà oua.

Từ khỉ đức Cao - Đề xa bỏ quần thần, đức Huệ - Để qua
đời, bà Cao-Hậu ra lâm triều không mau bị bệnh khiến họ Lá
chuyên quuền loan đem con họ khác nối vi. Nau nhờ nhà tên.
miếu linh thiêng các công thần ra sức dep Rẻ liếm nghịch, kỷ.
cương lại được khôi phục như cũ.

«Trẫm ot các ương hầu cùng bách quan cổ ép cho nên phải
lên ngôi Hoàng-đế. Mới rồi trêm nghe nhà oua có đưa thư cho
Long-Lư-Hầu, nhắn tin anh em họ hàng bên châu Chân-Định
oà xin bãi bình ở quận Träng-Sa.

«Trắm cũng nghe lời thư của nhà Vua où đã bảo tướng
quân Bắc-Dương-Hầu lui quân. Anh em họ hàng nhà Vua ở
Chân-Định thì trẫm đã cho người trông nom, lại sai sửa sang
phần mộ của nhà Vua thật là tử tế.

«Thế mà dừa rồi nhà oua còn đem binh quấu nhiễu ngoài
biên, quận Träng-Sa thật, mà Nam quân lại còn khồ hơn. Làm
như thể nước nhà Vua có chắc được lợi một mình chăng ? Tất
là tướng tá quân sĩ chết nhiều, cha mất con, vo mất chồng, trẻ
thơ côi cút, được một mất mười, Trầm không lòng nào n& làm
như vây.

CV lại được đất nhà Vua cũng không lấy làm to, được
của nhè Vua cũng không đủ làm giầu. Vậu từ phía Nam nút

=== PAGE 162 ===
BẮC THÜOC LẦN THỨ NHẤT 149

Tỉnh (1) thì mặc ý nhà Vua cai trị. Nhưng nhà Vua cé xưng
đế-hiệu, hai bên cùng là dé-quêc, mà không sai sứ giao thông,
thế chẳng hóa ganh nhau œ ? Ganh nhau mà không nhường nhau
1 người nhân không thèm làm.

€Trẫm nay xin cùng nhà Vua gác bỏ điều cũ, từ đâu trừ
di thông sứ như xưa; Vậu trầm sai Lục-Giả dem ÿ Trầm sang
khuuên nhà Vua chớ làm nhiều sự cướp bóc tai hại.

Thật là một văn kiện ngoại - giao lời lẽ rất ôn hòa, nhấ
nhặn của một vị Hoàng-Để tổ được lòng thương dân, thương
nước, thương cả dân -dã nước người. Văn kiện nầy ngoài việc
bièu-duong sự nhân nghĩa trong lời gối lại còn phô bầy được
sw nhân nghĩa trong việc đã làm đổi với kẻ địch với mục-dích
lấy Nhân-nghĩa cẩm phục nhân tâm. Ý nói đại - khái tuy quân Nam
Việt đang xâm lấn, quấy phá Trung-Quốc (quận Trèng-Sa) mà
vua Hán-Văn-Để không phá hủy mồ mã của Triệu- Vũ- Vương
giết hại thân nhân của họ Triệu, lại còn trông nom săn sóc là
chu - đáo. Hán-Để cho đem bình di chỉnh phạt rồi lại rút quân
về. Không cậy mình thể lực hơn, Hán-Để lại tự ý phân chia
công bằng địagiới Nam - Bắc duy chỉ yêu cầu họ Triệu cải
bỏ để - hiệu. © điềm nầy ta cồn thấy chính sách để - quốc
của Hán triều thủa đó thật là khôn khéo.

Thật ra Hán-để có tử-tế và nhân-từ không 2

Theo ý chúng tôi cắn-cứ vào thyc-té ta thấy rằng
Hán triều trước đó bị nhiều sự lôn-xôn do cuộc đảo -chính
của họ Lã, ngai vàng nhà Hán đã trải một cơn sống gió may
họ Lá không ở ngôi lâu thêm chút nữa thì Hán- Văn- Để
kế vị được bầy tôi trung-thành phò-tá nên để-nghiệp hộ
Lưu lại trở nên vững vàng. Nhưng triều Hán vẫn còn thắc mắc
về chuyện bốn phương do hậu-quả tai hại của Lã-Hậu đề
lạ. Bề mặt thì đếquốc nhà Hén được coi như ồn-dịnh nhưng
Hán triều còn hoang-mang về dế-quốc của mình trên thực-tế nhất là
đối với phương Nam do một Lão tướng có mưu-lược, có kinh
nghiệm lãnh-đạo đang đem quân phá đất đai của mình. Vấn đề
quân Nam-việt xâm-phạm linh-thô của Hán triều được coi nhự

=== PAGE 163 ===
150 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

cái nhọt bọc, bỏ thương vương tội. Bỏ nghĩa là làm ngơ thì
nhục đến thè-thông của Hán-triều và biết đâu được đà quân Nam
Việt lại không làm đấn. em quần chinh-phat ư ? Triệu-Đà đầu
phải tay vừa, nếu thua thì nhục không bờ bển và nguy hơn nữa
các nước hiện đang rằm trong vòng lệ-thuộc của Hán triều hoặc
đã biển thành quận huyện từ đời Tần sẽ nhân cơ hội dấy loạn.
Hán triều sẽ lâm vào cảnh lửa cháy bổn mặt thành, tốt hơn hết
hòa với Nam-Việt và sự däi-ngô đặc-biệt này chỉ riêng đối với
Nam-Việt, Hán có thiệt thoi là bao nhiêu ! Cái lợi cho Hán
là kiệthiệt như Triệu-Đà mà còn nằm yên thì những nước khác
hân trông vào phương Niần mà dinh-doat thá-độ. Con toán đó
quả đúng và khếo, nước cờ đó quả là cao. Chẳng vậy sau nầy
lòng người ồn-định, bổn phương vững vàng, tham vọng để-quốc của
Hán triều đần dần lệ ra khi các dân tộc miền Nam suy yéu.
Tém lại mọi cử-chỉ của Hán-Văn-Để tốt đẹp với họ Triệu chỉ
là một thủ-đoạn chính.trị trong khi tinh-thé Hán triều trong ngoài
chưa vững chắc.

'Bức thư trả lời của Triệu- Vũ- Vương :

« Nam-di đại-trưởng lão thần, Đà, muội tử tái bái dâng
thư lên Hoàng-Để bạ-hạ.

« Lão-phu là kẻ cổ-lại nước Việt khi Hiểu-Huệ Hoàng-Để
lên ngôi, tình nghĩa không đứt vên hậu-đãi lão-phu. Đến khi
Cao-Hậu lâm triều lại phân biệt Trung-Hoa ngoai-di, hạ lệnh
cấm không được bán cho Nam-Việt những đồ kim-khi và điện-
khi. Côn ngựa, trâu, đê thì chỉ bán cho giống đực.

« Lão-phu ở phương xa mà không có oật cúng-tể thì phải
lột où thế có sai Nội-sử Phan, Trung-Úu Cao và Ngự-Sử Bình
ba lượt dâng thư sang thượng-quốc, tạ quá, đều không trẻ nề cả.

Läo-phu lại phong oăn rằng nhà Hán đem hàu-hoại phần
mộ läo-phu cùng giết cả anh em, tôn tộc läo-phu, cho nên có
bàn riêng véi chúng rồng trong đã không vé oang oới nhà Hán
ngoài lại không có gì được hơn nước Ngô, dậy có xưng đế-hiệu

=== PAGE 164 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ NHẤT 151

mà chẳng qua tự để nước mình không đám hại gì đến thiên-hạ.

« Cao-Hậu nghe thấu lấu làm tức giận đem tước bỏ sử Nam
Việt di không cho thông hiểu. Láo-phu trộm nghĩ rằng hần 0ì
Trường-Sa-Vương dèm pha cho nên lão-phư co đem quân đánh.

& Léo-phu ở đất Việt đã 49 năm nay, bâu giờ đã có cháu
rồi, nhưng mà sớm khuua dần doc, ăn không ngon ngủ không
uên, mắi không đám trông sắc dep, tai không đám nghe đền oui,
là chỉ mì cớ không được phụng thờ nhà Hán. Nay nhờ bé-ha
đoái thương cho phục lại hiệu cũ, thông-sứ như xưa, läo-phu
nhớ ơn đầu chết xương cũng không nét.

«& Vậu xin cải hiệu từ nay 0à xin có cổống-phầm phụng-hiển
Hoàng.Để bạ hạ.

“Triệu-Vñ-Vương cũng tổ được sự nhún nhường nhất là về đoạn
chót. Xét đoạn trên người ta vẫn nhận thấy rõ rệt những hành-động
ngang ngạnh và cương-cường của Vũ-Vương đổi với Hán-triều
do cái hùng-khí phương Nam thuở ấy. Những cớ họ Triệu dựa
vào đề gây chiến và lúc dé đề cáo lỗi không được vững lắm, chẳng
qua nói cho xong chuyện mà thôi.

Sự thực khi họ LS cầm quyền triều Hán bị một cuộc khüng-
khoảng chinh-tri, Đà đã mượn cổ Cao-Hâu phong-téa kinh-té
phương Nam mà đi thử nước cờ Bắc-tiển chớ Đà đâu có muốn
thắt chặt sự giao-hảo với triều Hán. Điều đó Đà cố tránh hết sức
là đằng khác. Có thề Đà đi rất xa nếu chính-sự triều Hán không
kịp cải tiến (nếu Hán-văn-Đế không lên ngô) hoặc triều Hán
vẫn không giải-quyết nồi sự lộn-xộn trong nội-bộ. Vậy mà khi Hán
Vän-Dé lên ngồi rồi Đà vấn còn áp-dụng chính sách vừa đánh
vừa xoa, một mặt đưa thư yêu cầu bái binh một mặt ngầm cho
quân quấy rối biên thùy cùng một lúc cho tới khi Lục-giả sang Nam
Việt lần thứ hai đề định lại mỗi bang giao Hán-Việt.

Cuộc bang-giao được tốt đẹp do nơi vän-tù của Hán-để ôn-
hòa, nhũn-nhặn và việc phân chia địa-giới hợp -lý cho cả đôi bên,

=== PAGE 165 ===
152 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

Duy Hán-triều chỉ yêu cầu Vü-Vuong bả để-hiệu thì Đà nghe
cũng chẳng nên cổ-chấp miễn là trên thực-tế Hán không có sự xâm
phạm đến quyền lợi của Nam-Việt. Tóm lại cuộc bang giao này
là một cuộc tương-nhượng và Triệu-Đà thật là khếo lui tới, chớ
không phải chỉ riêng vì lời thư từtổn, vì cử chỉ có nhân-nghĩa
của Hán-để. Trái lại nếu Hän-dé có giọng uy-hiếp và bắt Vũ-
Vương chịu phần thiệt thòi về quyën-lei thì lời thư có khếo đến
đâu cũng chưa chắc đả chấm dứt ngay được cuộc giao tranh
dang khai-diễn tên đất Trang-Sa bấy giờ.

Đề phê - bình cuộc bang-giao ViệtHoa thuở đó chúng tôi
muốn nói rằng việc bang -giao tốt đẹp hay không trên trường
chính - tị cồ -kim là tùy theo tỷ-lệ sức-mạnh của đôi bên
đương -sự. Hán triều trước kia biệt xử Vũ - Vương là thế,
sau nầy con cháu Vũ-Vương hèn yếu, Hán triều liền thi-hänh
đần chính-sách của kš cả, sự-kiện này thật là rõ rệt.

4.—Xã.hội Việt-nam dưới thời Triệu-Đà,— Triệu-Vũ-
Vương mất năm Giáp-thìn (137 trước T.L..) làm vua được 70 năm
thọ 121 tuồi. Sự nghiệp của Vũ-Vương thể nào, tới nay Lịch-sử
không có biên chếp đầy đủ cũng như sự - nghiệp của các ông
vua nhà Hồng-Bàng giờ đây vẫn còn mù-mịt. Muốn sao người
ta vẫn phải nhận rằng do nơi họ Triệu dân-tộc Lạc-Việt được
trục-tiếp với vän-minh Trung-quốc đề biếnthề dẫn dần. Lề lỗi
sinh-hoạt cồ-thời thuần-túy Lạc-Việt lần lượt thay đồi hoặc mất
hẳn đi đề thích-ứng với các điều-kiện sinh-hoạt mới do sự gé-
nghĩa với Hén-tôc.

Xãá-hội Việtnam bắt đầu tiển mạnh về nông-nghiệp nhờ sự
cải-thiện của nghệ-thuật canh-téc trước đây còn quá thô-sơ, tuy vậy
nghề săn bắn, chài lưới bấy giờ hãy còn thịnh. Họ Triện nhập-
cảng lưới cầy sắt thay cho lưỡi cuốc bằng đá trau, đem trâu bò thay

cho sức người, dem giasúc tự Tàu qua đề mở-mang việc chăn
nuôi nhờ vậy mà sinh-sản-lượng tắng-gia gấp bội; sự phát -triền
về văn-hóa, chính-trị, quân-sự tuy sử-sách không thấy nói đến nhưng
chắc cũng có ít nhất một phần nào. Việc cại trị của họ Triệu rộ


=== PAGE 166 ===

=== PAGE 167 ===
(1) Sáng khéo sơn

(2) Súng doûn mã

(3) Súng khai phúc

(8) Liểu thuốc

(5) Súng doi bic

mã. trường

nạp

thắn công
(9) Súng mấy dé
(10) Súng hòa mai
(II) Bầu ngồi

(2) Bao tu

(13) Ban

(14) Bon súc sich
(15) Hòa hồ

(16) Hòa tiến

(17) Mã dao

218) Đao trường
(19) Gươm

(20) Dao găm

(20 Quất

(22) Nô (cái né)

—— (23) Ông tên
+» = —o (24) Tên
P 2t (25) Cung (ái mồng,

(6, 27) Mạc
(28, 29) Khiên

Các võ khí của ta từ thời trung cb đến thể.kỷ thứ 19

=== PAGE 168 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ NHẤT 183

rệt là không có gì hà-khắc. Ho Triệu cũng không phá hoại phong
tục của dân ta nên được cảm tình của dân như một ông vua cùng
giống. Dầu sao ta cũng có thề tỉa rằng họ Triệu 'là người đầu tiên
đã du-nhập ít nhiều văn-hóa Trung-Quốc vào đất Việt và đá chấm
dứt một phần tình-trạng bán-khai của dân-tộc chúng ta kếo dài suốt
hai mươi đời vua bän-thô.

Ngoài ra sự tiến-hóa về các phirong-diên trên đây tuy cồa ít ỏi
nhưng cũng có làm nầy nở ý-thức quốc-gia của người Việt
nhất là sau những cuộc xô-xát bằng quân-sự và ngoại-giao với Hán
triều trong thời Lã-Hậu tiểm quyền ở triều Hán. Ý-thức quốc-gia
còn được nầy nở trong những giai-đoạn người Việt độc-lập, tự-chủ
và tự cường trước đây nữa. Xin nhắc rằng suốt 20 đời vua họ
Hồng.Bàng trước Tây-lịch đã có những thờikỳ Việttộc sống
yết ngang tàng, hùng mạnh. Còn bảo rằng dân Việt có nên
biết ơn sự-nghiệp của Triệu-Đà hay không thì ta thấy rằng họ
Triệu đã mang hết tài-năng thi-thố tại Nam-Việt chi. do chủ-trương
kiến-tạo một giang-sơn giầu mạnh cho mình và cho con cháu chớ họ
Triệu đâu có ý phụng-sự một dị-tộc. Huống hồ vào thời thượng-cồ tu-
tưởng phong-kiến phét-trièn mạnh hơn hết thấy bao giờ, những ÿ-
niệm về Công-Bằng, Nhân-Đạo, Béc- Ai đâu đã tìm được những
mảnh đất phì-nhiêu đề nầy ngành xanh ngọn. Sự thất bại của Khồng-
giáo là một chứng cớ hùng-biện dưới đời Xuân thu. Ngay đến bây
giờ những ý-niệm đó mỗi ngày một khai - triền nhiều mà người ta
vấn chỉ thấy ở các nhà thực-dân, ở chủ-nghĩa Dé-quôc tất cả cái
gì là vikÿ, là lợi-dụng mà thôi. Như vậy thì còn ân-nghĩa gì và
khen lao sao được.

5.— Bàn về Triệu Đà, Ngô-thời-Sĩ phát biều ý-kiến
.sau đây.— Đà nồi dậy ở Long-Xuyên, dựng nước ở Phiên-Ngung
muốn mở-mang bờ-cồi nước ta làm thuộc-quận đặt giám-chủ, thực ra
chưa từng làm vua nước ta, nếu lấy 16 làm vương nước Việt mà
kề làm triều Vua nước ta thì sau đó có Lâm-Sở-Hioằng nồi
ở Thầm-Dương, Luu-Nghiém ở Quảng-Châu đều xưng là Nam-
Viêt-Vuong cũng có thề buộc vào sử ta mà kề làm triều vua được

sao! Đà gồm Giao-Châu cũng như Ngụy gồm đất Thục. Nếu


=== PAGE 169 ===
154 VIỆT-SỬ “TÂN -BIÊN

sử Thục có thề cho rằng họ Ngụy nồi lên đề nổi họ Trần thì Sử ta
có thề cho rằng họ Triệu nồi lên đề nối An-dương-Vương. Nếu
không thế thì xin chếp làm Ngoại-thuộc đề phân-biệt với Nội-thuộc.

Nguyễn . văn Tổ. viết:

Trigu-Dà là người Tầu, lấy danh-hiệu là Vương hay là Để
nước Nam-Việt đóng đô ở Phiên-Ngung thuộc tỉnh Quảng-Đông
ngày nay mà gồm chiếm đất Au-Lac, tức là kẻ xâm-lược đối với
Âu-Lạc chứ không phải là vua bản-xứ. Vậy sử cũ của ta chếp
nhà Triệu làm một triều vua bản-xứ, có lẻ không được thỏa.

Theo Đào-Duy- Anh các sử-gia đặt họ Triệu vào cuốn
sử nước nhà và coi Triệu-Vũ-Vương là một ông vua chính-thống
Việt- Nam thì thật là một điều sai lầm hết sức. Gần đây
Nguyễn-quangLục técgià cuốn Lịch -sử Hà-Nội bàn về vấn
đề này cho rằng sự phân - biệt trên nầy là một quan - niệm
chật-hẹp. Đồng-ý với sử thần họ Ngô và học-giả họ Nguyễn, chúng
tôi cũng thấy cần phải đặt Triệu-Đà vào thời ngoại-thuộc, tuy rằng
trường-hợp người ngoại-quốc đến làm vua một nước khác được ghỉ
chếp vào sử nước đó cũng đã từng có ở Anh-quốc hay ở một vài
nước Âu-Châu, nhưng việc này là do dân nước ấy tự ý bầy ra
do nhu-cầu chính-trị của nước họ. Trái lại trường-hợp của Triệu- Đà
là trường-hợp một ông vua di cướp nước người đề làm của riêng
không lý gì coi là nôi-thuôc được.

6.— Những vua nối nghiệp của Triệu-Đà.— Với những
trang trên đây, ta thấy Triéu-Dà khôn-ngoan, tài-giỏi thé nào,
điều này không ai chối cãi, nhưng đến con cháu tiếc thay lại quá
đớn-hèn. Ta than cho họ Triệu đã đầy công tranh đấu mới xây-dựng
được một đế-quốc có uy-thể tại phương Nam, được Trung-Quốc
kiêng-nề, biêt-xt thì ta lại không khỏi buồn cho dân-tộc chứng
ta vừa bộtkhởi được một giai-doan lại bị Trung-Quốc nhân
sự bấtlực của con chấu Triệu-Đả dè bep ngay xuống.

Vü-Vuwong truyền ngôi cho chấu dich-tôn là Hô, con trai
Trong-Thüy và My-Châu tức là Trệu-Văn-Vương tại vị được 12

=== PAGE 170 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ NHẤT 185

năm. Văn-Vương tính-khí nhu-nhược, tài-năng thấp kém lên ngôi được
hai năm thì bị vua Mân-Việt tên là Sinh đem quân xâm-lăng bờ côi.
Vì không đủ sức chống trọi được với quân Mâa - Việt, Văn
Vương phái người sang cầu cứu Hán- Triều. Hän- An-Quốc
và Vương - Khôi dược lệnh Hán. Để dem quân đến cứu.
Quân Män-Viêt khiếp uy nhà Hán sinh nội-phản, giết quốc-vương
lấy đầu dâng nộp. Nam - Việt tránh được cái họa Män - Việt
thì lại lần di vào một môi nguy khác, nghĩa là do sự lộn xôn
giữa Nam-Việt và Män-Viêt, nhà Hán thấy con chấu Triệu-Đà
kém cỏi liền mưu việc nô-lệ-hóa mảnh đất phương Nam đề
mở rộng cương-vực Đế.Quốc. Ta có thề tin rằng Hán-triều
khi đó chắc là mạnh lắm nên quân Hán chưa tới Mân- Việt
bên trong hàng-ngũ quân Mân đã rối loạn và sau đó cé cuộc
nội-phẩn. Sau vụ Mân-Việt bấy giờ nếu chẳng mất dât-dai thì cũng
ít nhất phải xưng thần tức là lệthuộc về Hán. Hán-Đế được thé
kiêm-nh luôn Nam-Việt, xết cơ-hội đang vô-cùng thuận-tiện, Xin
nhắc rằng khi Triệu-Đà còn sinh-thèi, Hán-Để có bao giờ
nghĩ đến việc chỉnh-phục Nam- Việt.

Giải quyết xong vấn đề Nam-Việt và Mân - Việt, Hán - để
phái luôn Trang- Trợ qua dụ Triệu - Văn - Vương sang chầu.
Ai mà không nhớ.cái lối vua chư -hầu vào chầu Thiên - Tử
đời Xuân-Thu chiën-quôc ? Vua không đến chầu-hầu thì phải cho
con đi thay thể đề tỏ lòng quy-thuận, đó là không kề chuyện nạp
cống hàng năm theo thường lệ. Người làm con tin có khi bị
giữ lại 5 hay 10 năm không được tở về xứ-sởmÈ địp may
có cuộc biển-cổ ở chính-quốc. Lệ đó đến đời Hén vẫa còn truyền
lại. Hán - triều đòi Triệu-Văn-Vương sang chầu vừa đề xem triều-
đình Nam-Việt có phẩn-ứng gì chăng và nếu không có phẩn-ứng
tức là Nam-Việt chịu hoàn toàn lệ-thuộc Trung-Quốc. Triệu-Văn-
Vương nhu-nhwgc tất nhiên không dám tái ý nhà Hán còn
triều. đình Nam-Việt khi dé rất lúng-tứng. Người ta nhắc lại
Triệu-Võ6-Vương lúc còn sống đã nói một cầu bất hỗ do nhiều
kinh nghiệm : «Thờ nhà Hán cho đã lệ, ché nên sang chầu ot
sang chầu ft có cơ hội vë, nghĩa là đối với Hán phải xử theo lối

=== PAGE 171 ===
156 VIỆT-SỬ TÂN -BIẾN

kính nhỉ oiễn chỉ, họ với ta bao giờ cũng đối lập, xa lánh được
thì hơn...» Cực chẳng đá, Văn-Vương phái thấtừ Anh-Tè di
thay. Anh-Tề ở luôn đất Hán mười năm trong khi đó Hán triều
tha hồ uy-hiếp trièu-dinh Nam-Việt. Nắm Bính-Thìn tức năm 125
trước Tây-Lịch, Văn-Vương mất, Anh-Tề được về quê- hương
đề nối ngôi.

7— Đẽ -Quốc bà ào sụp đồ.— Mười năm sống trên
đất Hán, Anh-Tề có dan díu Với một cô gái điểm ở Hàm-Đan
tức là Cù-Thị. Sau này Anh-Tề mở nên Triệu-Minh-Vương, Cù.
Thị cũng theo về Nam-Việt, Minh-Vương cũng chỉ ở ngôi được
12 năm thì thể hơi cuối cùng, Năm Mậu-Thìn (123 trước T. C.).
con là théi-té Hưng lên thay-thé tuồi còn quáthơ ấu. Cù-Thị được
tôn làm Thái-Hậu đóng vai chỉ - đạo cho Triệu-Ai-Vương (Hung). .

Hán - triều lúc này rất chăm-chú về nội-tình Nam-Việt di-nhièn
vì Nam-Việt là miếng mồi ngon, thịt bếo. Cơ hội tốt đã đến
bởi Vän-Viong đã kém, con cũng lại chẳng hơn gì cha, cháu
lạ mới rời vú mẹ. Thảm -hại hơn nữa chính - sự Nam.
Việt có người đàn bà chen vào, triều-thầu lại thiểu kẻ xuất-sắc,
Hán.triều nghĩ ngay đến việc thẳng tay lấy hễn Nam - Việt,
Cũng năm Mâu-Thin, Hán-Để phái sứ-giả An - Thiểu - Quý sang
Nam - Việt dụ Ai - Vương qua chầu. Bọn Chung - quân là biện „
sĩ làm chức Gián-Nghị dai-phu sang tuyên-cáo lời đụ ấy. Bọn
Ngụy-thần là dũng-sĩ phu-té đề quyết-định. Vệ-úy Lệ - Bác - Đức
đem binh đóng ở đồn Quể-Dương đợi hiệu-lệnh của sứ-giả, giữ
nhiệm-vụ hậu-tập. Quân-đội tién-phong do Hän-Thièn-Thu và Cù-
Nhạc (em Cà-Hậu) điều khiền tiến vào cối Nam-Việt đánh phá
các ấp nhỏ cách thành Phiên-Ngung 40 dậm.

Tôm lại kế-hoạch của Hắn-tiều là dụ vua Nam-Việt và thái.
hậu ra khỏi bờ cối, chiêu - hằng trièu-dinh Nam-Việt không xong
thì sẵn quân-đội đấy Hán cho tập-công ngay tức khắc,

An-Thiếu-Quý là nhân-vật thể nào, và cé quan - trọng trong
vai trò chính-trị bấy giờ không ? Y là tình-nhân của Cù-Thị thuở
trước. Y xin lãnh ngay sứymạng đó, do hai muc-dich công từ.

=== PAGE 172 ===
BÂC THUỘC LẦN THỨ NHẤT 187,

Rồi những việc gì phải đến đã đến : cuộc tu-thông giữa y với Cù-
thị... không kề là điều ngang tai chướng mắt người Nam-Việt — Việc
đem Nam-Việt dâng nhà Hán được mẹ con Ai-Vương hưởng-ứng.
Nhưng một người đã không chịu cái trò « Về Hán » ấy, là Thái-phó
Lữ - Gia. Ông là một kẻ huân-thần của họ Triệu, làm quan trải
ba triều vua, con chấu: tối 7Ö người dự chính. Ông khuyên-can mẹ
con Ai-Vương nhiều lần không chuyền liền truyền lịnh đi khắp mọi
nơi tố-cáo nhân-dần ý-định dâng nước của Cù-Thị và Ai-Vương
cùng mưu-môê để-quốc của Hán-triều. Liền ngay đó ông hợp
dai-thän đem cẩm-binh vào cung trừ An-Thiến-Quý và mẹ con
Cù-Thị trong khi bọn này sửa-soạn lên đường... Ông lập con
trưởng của Minh-Vương là hoàng-tử Kiến-Đức con bà Thuật-Dương
dèng-dôi Việt lên làm vua tức là Dương-Vương.

Cuậc đảo-chính vừa xong, thì ngoài biên-giới hai quân Hán-Việt
đã chạm trấn nhau. Hàn-Thiên-Thu tử trận. Lữ-Gia cho gói cờ tiết
của sớ-giả trả về nhà Hán, và viết thư nói khéo đề tạ-tội, mặt khác
ông chia quân-đội đóng giữ các nơi hièm-yêu.

Mùa Đông nắm Canh-ngo (111 trước T.C.) Phục-Ba Tướng-
quân Lộ-Bác-Đức và Dương-Bộc đem 9.000 quâu chia làm 5 đạo
ồ-ạt tiến vào Nam-Việt. Lộ-Bác-Đức kéo quân từ Dự-Chương
xuống Hoành-Phố. Qua thuyền tướng-quân là Nghiêm và Hạ-Lại
tướng quân là Giáp ra Linh-Lang xuống Ly-Thủy đến Thương-Ngô,
Tri-Nghia-häu là Qui lấy quân Da-Lang xuống sông Trường-Kha
cũng tiển vây đánh Phiên-Ngung.

Hán-quân trước hết hầm đường Tầm-Thiếp thuộc Quảng-Đông,
phá bến đá cửa Lữ-Gia, cướp được thuyền thóc của Nam-Việt.
Bác-Đức đem tộinhân Ba-Thục hơn 1.000 tiển sau trong khi
Dương-Bộc vây kín mặt Đông-Nam kinh-dô Nam-Việt. Bác-Đức
tới hãm mặt Tây-Bắc. Trong lúc này triều-đình Nam-Việt hết sức
chống đỡ, sau dich-quân phá dược thành và phóng-hỏa khắp moi
nơi. Rồi thành mất, dân ra hàng.

Thương-Ngô-Vương Triệu-Quang bà con với vua Nam-Việt
và quan Giám ở Quế-Lâm là Cư-Ông cũng xin giải-giấp. Mấy
đạo quân Hán của Ha-Lai, qua thuyền và quân Dạ-Lang của Trị-

=== PAGE 173 ===
158 VIỆT -SỬ TÂN -BIÊN

Nghĩa-hầu chưa tới Nam-Việt đá mất. Dương-Vương bễ chạy
va bề xuống thuyền di về phía Tây bị Hiệu-Ủy Tư-Mã là Té-Hoèng
làm phản duôi theo nắm được. Việt-Lang, Đồ-Kế bắt được Li-Gia,
Nam-Việt phút chốc tan-tành, vua tôi bị giết, năm đó tức là năm
111 trước T.L. Do cuộc bại-trận này Nam-Việt rơi vào vòng nô:lệ sau
97 năm độc-lập và bị đồi ra Giao-chỉ-Bộ, chia làm 9 quận trực-thuộc
quyền cai-trị của quan lại Trung - quốc. (Theo Ch. Patris Dương-
Vương và mẹ bị chết trong cung-cäm khi binh-đội nhà Hán hầm thành).

Nhiều nhà viết sử hay phê bình nhân-vật lịh-sử đã từng
lên tiếng kết án hoặc mạt-sát Cù-Thị, cho rằng mẹ con Cà-Hậu
đã đưa lại cho người Việt cái họa mất nước. Ý-kiến đó thiết-trởng
quá khẩt-khe tuy rằng Cù-Hậu không phải là vô tội đối với người
Việt. Cà- Hậu, theo giáo-lý Khồng-Mạnh phải thờ chồng nuội
con đề ké-nghiép tiên-tồ. Về phương-diện xá-hội, địa-vị của thị lại
vô cùng quan-nệ vì là kë phụ-đạo cho thiểu-quân. Nếu trièu đình
Nam-Việt chẳng thừa nhận cái wu-thé tuyệt-đối của Cù-Thị, Cù-
Thị đâu có thề dự vào quốc-chánh. Chỉ hiểm người đàn bà này
đầu óc quá tầm-thường vì xuất thân chỉ là một gái điểm nên không
ý-thức nồi cái dja-vi cao-quý của mình, chỉ biết nghe theo tiếng
gọi của ái-tnh, ngoài ra thị tưởng một cách đơn-giản rằng mình là
người Hán nay có cơ-hội đem nước Việt sép-nhâp vào đất Hán
là ái-quốc, xết cho phải việc tồn vong của Nam-Việt bấy giờ là
do thời thé và chỉ nên qui trách vào đám người linh-dgo Nam-Việt
bấy giờ mà thôi.

Chúng ta ai raà không thấy từ Triệu - Văn- Vương, Minh-
Vương, Ai- Vương đến Dương - Vương thực-lực Nam-Việt mỗi
ngày một kém do chính sự suy bại, nhân tài không có. Sự yếu hèn
đó là hậu-quả của mấy tiền triều liên-tiếp. Triều đình Hán mỗi
ngày một mạnh thì trái lại hùng-khí phương Nam lại sút kém dần.
Té tướng Lũ-Gia và các triều thần dưới đời Dương-Vương, lòng
trung quân ái quốc có lẽ có thừa nhưng tài kinh-bang té-thé đã
quá thiểu sót. Con thuyền mục nất ấy tất nhiên phải tan tành
trước cơn gió dữ. Nếu buộc cả tội lỗi vào người dàa bà góa vô
hạnh và đứa trẻ thơ kia chẳng hóa những ông mũ cao áo dài của

=== PAGE 174 ===
BẮC THUỘC LẦN THỬ NHẤT 159

Juôn mấẩy triều-đại không có trách-nhiệm nào chăng? Đây là
ý-kiến riêng của chúng tôi nhưng đề so sánh hai quan-niệm cồ-
kim trước các biển-chuyền Lịch-sử tôi xin dành lời phê bình cho
Cụ Củ Dương-Bá-Trạc và sử-thần Ngô-thời-Sĩ dưới đây:

Nước nào có nước cũng có sử,
Chuyên xưa ghi chép đều hoang-đường,
Nước ta có nước từ bao giờ?

Họ oua đầu hết là Hồng-Bàng.
Truyền rồng oua lấu bà Âu-Cơ,

Con oua Thủg-để là nghĩa gì 3

Con rồng cháu tiên để trầm trứng,
Biền non hai ngà cha đường dt,
Nước mình lúc ấu chưa có sử,

Người sau thuật lại làm cho kù,
Thần-quuền thời-đại tư-lưởng thể,
Càng nói ma qui càng không nghĩ,
Cho hay liền nhơn thương nước nhỉ !
Nói qui người mình trong quốc thầ,
Như người Nhựt kề giống Thiên-hoàng,
Như người Tầu khoe giống Hoàng-đế.
Đấu giờ chia nước, mười lắm khu,
Phong-dhâu một xứ là kinh-đô.

Nam giáp Hồ-tôn, Tâu Ba-thuc,
Đông biền, Bắc đến Pông-dinh hồ.
Cứ trong bản-đồ thật không sai,
Nước ta rầu giáp Quảng-đông, (âu,
Xưa là một nước tưởng cũng phải,
Bờ cõi ba phần naụ mất hai.
Thục-Phán, Triéu-Dà hai vua sau,
Người &  Âu-Lạc, người Phiên-Ngư,
Hợp véi nước mình sấp làm một,

=== PAGE 175 ===
‘160

VIỆT-SỬ TÂN -BIỂN

Dựng lhành nước lên trên dia-cäu,
Phải chăng giang-son có hào kiệt,
Tấc nàng lấc đất đừng cho Tầu.
Sau gồm Chiêm-Thành lầu Chân-lạp,
Vẫu oùng biền À nhường ai đấu Ì
Tiếc thay con cháu hai nhà này,
Giấu người lửa người đối đang lau,
Người tì gêu con, kể mê 0ợ,
Nước đá gần mất còn cưa hay.
Mô rùa thành ốc khéo bầu đặt,
Cho hau Thục-Phán người huuền hoặc,
Giữ gìn thành quách nhờ binh oai,
Trấn áp nhân tâm mượn thần-thuật,
Ông cha tì thể, con cháu ngụ,
Và phác để phải nàng Mụ-Châu.
Năng tình gối đệm nhẹ xä-tắc,
Hé-hênh đem nước cho quân thù.
Trièu-Dà người Bắc sang làm vua,
Khai hóa người mình công cũng to,
Lễ-giáo phong-tục của Trung-quốc,
Du-nhập Nam-thồ tự bấu giờ.

Tội oới nước mình cũng nhà Triệu,
Vua hiền không có nước liền yêu.
Kết cuộc Minh-Vương lấu dự Tầu,
Dem cả non sông làm lễ biếu.
Quân gì bán nước hư là hư Ú
Lịch-sử nước mình từ đâu nhớ.
VE sau Định, Lê lập quốc lai,
Đất nước còn có như bâu giờ...

(Dương

- bá- Trạc)

=== PAGE 176 ===
TÂN - THỦY - HOÀNG

mét øị Hoàng để độc doán nhất ở naéc

ng-Hoa

(Hình của Thế-Giới Ty-Do)

=== PAGE 177 ===

=== PAGE 178 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ NHẤT 161

8.— Bàn về công tội của Thái-phó Lit-Gia, Ngô-thoi-
Si nói : Li-Gia cầm quyền một nước, nắm giữ việc binh từ trong
đến ngoài cung phủ đâu chẳng thuộc quan chủng-tề thống-trị. Giả-sử
Lü-Gia là một kẻ sáng suốt, cho canh phòng cần mật, xết nết gắt
gao, những lời ở sứ-quán không lọt được vào cung, những hạng đằng
tần không được vượt ra khỏi cửa, rồi hậu-lễ đề tiếp sứ giả, nhún
lời đề đáp vua Hán, bề ngoài tỏ lòng kính thờ nước lớn, bề trong
làm vững công cuộc phòng-bị đề chống cuộc chinh-phuc của nhà
Hán, khiến họ biết trong nước cé người tài thì dù họ có muốn
nuốt đi nữa tự-khắc cũng phải đồi đuờng toan tính. Mà từ đó mối
bình tranh cũng đến phải ngừng.

Vậy mà Lữ-Gia đề cho Cà-Hậu và Thiếu-Quý gặp nhau bêu
chuyện dâm-ô ra khắp trong nước, cùng nhau làm thành cái mưu
phụ thuộc vào nhà Hán. Lại trùng - trình ngày tháng, biều qua
thư lại, rồi đến khi họ đã sửa soạn hành trang mới có thư can
ngắn, tiệc rượu không lành mới tính việc nồi loạnI Kịp lúc quân
Hán đã kéo vào bờ côi, không còn biết xoay mưu chước ra sao, bèn
thí vua giết hậu đề đi gấp đến bước diét-vong ! Đâu lại có hạng
người lo nước như vậy mà mong làm nên công chuyện được 2

« Vậy thấy cái cuồng của Cù Hiậu và cái ngu của Lé-Gia mà
biết cuộc bại vong của họ Triệu đã gây nền xây móng ngay từ lúc Anh
"Tà, lấy vợ và phong tước rồi...

Nhưng với một chỗ khác, sử-thần Ngâ-thời-Sĩ nhường nói tay
đổi với Lữ-Gia và thề-lượng cho cái khô-tiét của khách cô-trung ấy:

«... Lữ-Gia là thé-thân họ Triệu, đương lúc chứa tho-äu, nước
nguy nghị, đối với nước lớn không biết lấy lễ đề thờ, toan tính cái
chước giữ nước mình cho sinh tồn thì phương-lược lại lầm lẽ, ở trong
gây nên cái mưu của Cù-Hiậu, ở ngoài chọc giận vua Hián, rồi không
lượng sức, tự làm cho chóng bại vong! Phién- Neung không giữ
được, rồi thế như đất lở không sao cứu nồi đến nỗi mất hết cả phần
đất nước cũ của vua An-Dương trước khiển cho cái khu-vực của
Hoà-Trọng dé dựng ấy cũng phải thuộc về người Tầu từ Hén đến
Đường hàng năm sấu trắm năm Ì

=== PAGE 179 ===
162 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

«Truy-nguyên đếa cái ve ban đầu thì Lá-Gia không tránh khải
tội vậy. Nhưng đó đều là những việc «đã rồi». Già riêng không lấy
ấn tín nhà Hén làm vinh, giữ vững cái thuyết cho nội-phụ là không
tiện không thề bảo là không trí.

« Giết Thiểu-Quý, diệt Thiên-Thu, gói trả sứ-tiết nhà Hán, dàn
quân giữ mọi nơi hiềm-yếu, rửa sạch cái tức giận cho tiên quân ở nơi
suối vàng : không thể bảo đà không đũng.

« Bồ một vua này lại lập một vua khác, chỉ biết có con chấu Vä~
Dé, xã-tắc họ Triệu, liều sống chết đề giữ lấy, chứ không nghĩ đến
chuyện khác: không thề bảo là không trung.

« Quân tử bàn người nên lấy từng đốt một. Đến như bỏ hièm
yếu làm mất nước, đành rằng Gia vẫn dắc tội với nhà Triệu. Nhưng
từ nhà Triệu đến nay (triều Lê, đời Ngô-thời-Sï) chưa bao giờ có thề
thu trọn được cả đất Ngũ - Lĩnh, nhìn thẳng tận mặt đề tranh với
Trung-Nguyên thì là chuyện còn phải đợi đến những tay thánh hiền,
hào-kiệt sau này, cũng không đủ cho đó là tội của Lữ-Gia được».
(Tích theo nguyên văn chữ Hán trong Đại-Việt sử.ký, ngoại-thuộc
“Triệu - Ký).


=== PAGE 180 ===
l9z/1g9/) (0 đội

BẮC THUỘC LẦN THỨ HAI
(HI trước Tâu-Lịch — 39 sau Téy-Lich)

NHÀ TÂY-HÁN

1.— Các khu vực hành chính trên đất Giao-chỉ dưới
đời Tây-Hán.— Dé-quéc Nam-Việt mất thì ở bên Giao-chỉ các
quan lại của nhà Triệu cùng các lạc-hầu, lạc-trớng cũng mất tỉnh
thần xin đầu hàng hết tuy Häa-quên chưa vào bờ cối, Hai quan điền-

iao-chỉ và Cứu-chân nghe lời du của Quan Giám-quận Quế - Lâm
là Cư-Ông cũng đến dinh Lộ-bác-Đức xin quy phục và nộp sồ định
của dân Âu-Lạc bấy giờ có 40 vạn. Một điều đáng chú-ý, tại đất
bản-bộ của An-duong-Vuong là đất Tây-Vu mà trung-tâm-điềm là
Loa-Thành khi nghe-thäy con cháu là Triệu bị dứt mật phần quý tộc
ở đây toan thừa cơ-hội đề quật-khởi. Tả tướng Hoàng - Đồng do
nhà Triệu đặt ở Giao-chỉ liền đàn-áp ngay âm-muu cách-mạng này.

Đối với Nam - Việt và Giao-chỉ nhà Tây -Háa đặt thành 9

quận như sau:

19) Nam-Hải
29) Hạp Phố (ao đi hạt Quảng-Đông).

39) UấtLâm ¬
4) Thương-Ngô (gềm đất dai tỉnh Quảng-Tây).:

59) Giao-chi N ng

6®) Cửa-Chân (gồm Bắc- Việt và mấy tỉnh Trung-Viét).
79) Nhêt-Nam

89) Chân-Nhai Qức là Đảa Häi-Nam).

99) Bam-Nhi

=== PAGE 181 ===
164 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Giao.chỉ — Theo Hén-Thw dija-lÿ-chi, gồm 92, 440 nhà,
746.217 người, có 10 huyện là: Liên-Lâu, An- Định, Câu-Lâu,
Mé-Linh, Khu-Lương, Bác-Đại, Tây- Vu, Long - Diên và Châu-
Diên. Mỗi huyện là một théi-äp của quý-tộc cũ. Xết vị-trí của 10
huyện trên đây ta thấy răng đại-khái địa bàn của Giao-chỉ là vàng
Trung-Du và Ha-Du Bắc-Việt giữa lưu-vực sông Nhị-Hà và sông
Thäi-Binh. Trị-Sở quận Giao - chỉ bấy giờ là thành Mê- Linh nay
b làng Hạ Lôi dnh Phúc-Yên. (Sử cũ gọi là Châu-Phong, trong-
tâm-dièm của các Lạc-vương xưa).

Còn Tây-Âu xưa kia An-dương-Vương đã hợp-nhất với Văn.
Lang, có lẽ nhà Hán đã đem sát-nhập vào với quận Uẩt-Lâm
ở Quảng-Tây.

Cửu . Chân — Gồm có 35.753 nhà — 166.013 người — 7
huyện: Tư-Phố, Cư-Phong, Dô-Lung, (à Đôê-Lương ngày này
chăng 3) Hàm-Hoan, V6-Thiét (xưa là V6-Công) đạikhái tương.
đương với miền Thanh- Hóa — lưu-vực sông Mã và sông Chu
và miền Nghệ-Tĩnh.

Trị- sở của Cửa - Chân có thề là Tư-Phố tức là làng Đông -
Son gần Hàm-Rồng mà 25 năm trước đây nhà Bác.Cð Viễn.-Đông
đã khai-quật được nhiệu di-tích về thời-đại đồ đồng. Quận Cửu-Chân
từ trước đến bấy giờ thuộc dịa-bàn của người Lạc-Việt,

Nhật.Nam — Quận Nhât-Nam đến nhà Tây-Hán mới có
ở phía Nam Cửu - Chân, pham-vi kề từ phí Nam đèo Ngang
đến miền Nam đèo Hải-Vân tức là vào khoảng giữa Trung-Việt bây
giờ. Quận này gầm có 15.460 nhà, 69.485 người, có 5 huyện là
Chu-Ngô, Ty-Cảnh, Lé-Dung, Tây-Quyền và Tượng.Lâm. Trị.
sở theo sự suy đoán của Đào-duy-Anh ở Tây-Quyền tức là nơi
Chiêm - quốc sau này dựng thành Khu- Túc đề giữ biên-giới của
họ về phía Đắc. Địa - điềm này giáp sông Giang tỉnh Quảng -
Bình mà di-tich thành Hời vẫn còn đến bây giờ. Dân ở đây là các
bô-lac thuộc giống Anh-Ðô-Nê-Diêng sống tại các nơi rừng rậm hay
theo doc sông dọc biền. Di-duệ của họ là những người Moi, nhưng
trên bờ sông Giang bấy giờ đã xuất hiện một số người Lạc - Việt,

=== PAGE 182 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ HAI 165

căn - cứ vào các đồ đồng đào được ở đây giống hệt đồ đồng đào
được ở Đông-Sơn.

2.— Bộ máy cai trị của Tây--Hán trên đất Giao.
chỉ — Nhà Tây-Hán đề nguyên vẹn bộ máy cai trị cũ của Giao-chỉ
đã do nhà Triệu thiết-lập. Xin nhắc rằng nhà Triệu xưa kia cũng tôn
trọng tình-trạng và chế-độ phong-kiến của dân bản - địa nên ta đã có
thề coi dù thay thầy đồi chủ, dân Lạc-Việt ta vẫn giữ được nền
nếp xưa về chíph-trị cũng như phong -tục, bởi vậy một vài học - giả
ngày nay cho rằng trên thực-tế dân ta đá là một nước phụ-dung
đưới đời Triệu.

Nhà Tây-Hán vẫn dùng hai quan Điền-Sớ của nhà Triệu và họ
được cải sang chứcmới là Thäi-Thé. Trên các Thái-Thú có quan Thứ
sử tất-nhiên là người Trung - quốc. Các lạc-hầu, lạc-tướng dưới
quyền Thái - Thú coi việc trị dân như cũ. Họ vẫn giữ quyền thế
tập và chỉ phải mỗi năm nộp thuế cống cho Thái-Thú và các lạc-
dân vẫn làm ruộng nộp lúa cho các lạc - hầu, lạc - tướng như dân
Mường, Thồ, đối với quan Lang ngày nay. Họ có bồn-phận phục-
dich các việc xây thành, đấp đường, dựng lâu đài, doanh trại.
Bên cạnh quan Thái-Thú có một-vồ quan chức Đô-úy chỉ - huy một
quân số đồn-trú coi giữ trật-tự. Tóm lại nhà Tây-Hän trong 1 19 năm dé-
hệ đối với đần Lạc-Việt buồi đầu bằng một chính -sách tương - đối
tự-do và nhân-nhượng. Sau này Vương-Mãng thoëén-vi, nhà Hán
trung-hung đối với các châu quận xa có sự thay đồi do muc-dich kiềm-
soát ráo-riết các miền ngoại-biên. Trước kia quan Thứ-sử (như chức
Thủ - hiển ngày nay hay Toàn quyền thời Pháp thuộc) cứ tháng 8
bắt đầu đi kinh - lý rồi đến đầu năm sau về kinh trình bầy mọi việc.
Như vậy vị Thứ-sử không ở nhất định tại châu-trị, Đến đời Trung-
hưng các Thứ -sử không được rời châu-trị dù có tang cha. mẹ. Sự
ngặt nghèo nầy giấn-tiếp cho ta biết trong thời Tây-Hán mầm phản
đối của dân ta thường hay nầy nở làm cho Bắc-triều phải thắc-
mắc nên buộc các Thứ-sử phải luôn luôn có mặt tại trịsở đề dé-
phòng sự bất chắc và thi-hänh những lệ luật khắc nghiệt.

Cơ - cấu hành chính thời đó đã thiết lập như sau; Thứ -sử có

=== PAGE 183 ===
166 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

các lại-viên tức là Tòng-sự-sử giúp việc. Dưới là quan Théi-
Thủ có một viên quận - thừa thay mặt Thái - Thú khi có nhiều
việc. Chung quanh Thái - thú có các Duyên - sử chia ra các Tào
tức là các phòng giấy. Tỉ-dụ Công -tào-sử lựa chọn người cé
công lao đề tuyền-dụng. Mỗi Tào có một số thư-tá (thư-ký)
chuyên việc giấy tờ, bầm báo. Các quan lại cấp trên giúp việc Thứ-
sử và Tháinhú là người Trùng-quốc, còn từ Duyên-sử đến Thư.
tá thì không nhất định là rgười Trung-quốc tức là người bản-
xứ cũng có thề được dùng miễn có văn học.

Trước cơ-cấu chính -trị và hành -chính trên đây ta nhận thấy
tuy nhà Tây-Hán có đặt ra nhiều phếp-tắc đề dàng-buộc dân bản-
thô, quân-đội thường-trú lúc nào cũng có mặt đề dé-phèng mầm
loạn, nhưng việc cai-trị trực tiếp nhân dân vẫn ở trong tay quý-tộc
của ta. Và chỉ có quý-tộc bản-thồ mới đủ uy-lực tinh-thän, vật-
chất đề coi sóc dân chứng khi đó còn sống lẻ té từng đoàn-thề
theo hệ-thống phong-kiển. Vì vậy nhà Hén không thề bái bổ
cái vai trò của quý-tộc Giao-chi mặc dầu bao giờ cũng nghi-ngờ e
ngại.

C6 điều làm ta phải suy nghĩ là chế độ Lạc-hầu, Lạctướng
đời bấy giờ rõ rệt giếng ‘ché-dé phong thời Trung-cô ở
Âu -châu sau này các công hầu, bá, tử đá sống nhèa - nhơ
trên mồ hôi nước mắt và xương mấu của đấm nôag-nô. Duy
tinh-trang quý-tộc và dân chúng Giao-chi thuở đó có sự đặc-biệt
là họ cùng bị áp-bức và nô-lé-héa. Do chỗ đồng thuyền đồng
điệu này sau trên một thé-kÿ dau khồ họ hợp sức với nhau đánh
đuổi kẻ thù chung.

Viên thứsử đầu tiến trên đất Việt, là Thạch-Đái, đóng ở
Lũng-Khê thuộc phủ Thuận-Thành tỉnh Bắc-Ninh bây giờ không
ác mà cũng không thiện. Trong một thời gian sự liên-lạc giữa
nhà Tây-Háa với Giao-chi.Bộ không thấy sử sách ghi chếp mấy,
Mãi tới năm Kỷ-Sửu tức là năm Kiến-Võ thứ năm đời vua Hán.
Quang-Vũ ( nhà Đông-Hán ) mới tnấy có chuyện thứ-sử Giao-Chỉ
là Đặng-Nhượng cho sứ dem cống-vật về Trung - Quếc. Trong

=== PAGE 184 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ HAI

thời Vương-Mắng cướp ngôi nhà Hán, các quan cai-trị của Trung.
Quốc tại Giao-chi-Bệ không chịu thần-phục ( Đặng-Nhượng, Tích
Quang, Đã - Mục v.v... cuộc bang - giao giữa Hán - triều và
Giao-Chi dét-doan hẳn. Sau này vua Quang-Vũ trung-hưng mới cé
sứ bộ Giao-chi di lạ. Đáng chú ý, một số quan-lại và trí-thức
Trung-Quốc lánh nạn chính-trị chạy qua lưu-rú ở Giao-Chỉ đã
giúp một phần đếng kề trong việc mở mang vănhóa ở déy. Và
lương-quan của nhà Tây-Hán có một vài người như Tích-Quang
và Nhậm-Diên(I) tháithú Giao-Chi, Cửu-Chân đá tổ được lòng
nhân-chính với người Việt trong những năm đầu Tây-lịch kỷ nguyên
l lúc xầy ra cuộc đô-hệ được ít lâu.

Tich-Quang sang bên ta từ đời vua Bình-Vương ( Tây-Hán)
vào khoảng năm thứ hai thứ ba và Nhậm-Diên từ năm Kién.
Võ nhà Đông-Hán. Họ khai-hóa cho nhân dân, nhờ vậy nhân dân
mới được hiều biết các điều lễ-nghĩa, luânthường, đạo-lý. Ho
khuyến - khích nông.nghiệp bằng cách chỉ bảo nghệthuật canh -
tấc, khần hoang đề täng-gia sẳn-xuất. Trước kia dân Giao-Chỉ
quen -sinh sống bằng nghề săn băn, chài lưới. Ho dạy việc lễ -
nghỉ, hiếu-hỷ, đặt thành quy-täc và đáng chú ý họ thực-hành cả
lòng nhân đạo và bác-ái bắt đầu ngay từ họ là những nhà cầm
quyền —( các lại-thuộc phải san xế một phần lương bồng của mình
đề cấp đỡ dân chúng trong việc lấy vợ lấy chồng). Nhìn vào
đây ta hiều nhân dân Giao-Chỉ bấy giờ túng quên như thể nào.
Và ta nên nhớ rằng các công cuộc Nhậm-Diên và Tích-Quang chỉ
là sự tiép-tuc sự nghiệp của tướng Triệu Đà thuở trước. Tiếc
vẵng Nhậm-Diên chỉ cai trị quận Cửu-Chân có 4 năm rồi phải đồi
di nơi khác. (Dân ta nhờ on ông làm đền thờ và lấy tên ông đề
đặt cho con có lẽ theo ý nhờ ông mà họ có giòng giống ?) Sau
này chế-độ Tây-Hán mỗi ngày một khe khắt do chánh-sách trực
trị được thi-hành triệt-đề, quý-tộc và sỉ-dân Giao-Chỉ không chịu
nồi sự bóc lột và tàn ác của Đế-Quốc phải đứng vùng dậy cùng
nhau tranh-đấu.

(1) Nhậm-Diên chớ không phải là Nhâm Diên như nhiều sách đá chép lắn.

=== PAGE 185 ===

=== PAGE 186 ===
CHUONG VIII

NHÀ TRUNG

Cuộc cách-mạng giải - phóng đân -tộc đầu tiên của Việt. Nam

1.— Tâm-lý và nhân vật của cuộc Cách.-mạng.— Chúng
ta hãy tìm hiều tâm-trạng của dân tộc Việt-Nam lần đầu bị ngoại-quốc.
thống-trị. Cái tâm-trạng ấy tất nhiên là bi-đất khi con người đang
sống một cách đàng-hoàng, tự-chủ bỗng nhiên phải còng lưng cúi
cồ lầm tôi tớ người ngoài. Một phút nước non tan tành, phong-hóa
ngửa nghiêng, đến cả vận mệnh của con người cũng chỉ là cổ rác
trước con mắt lanh-lèng đầy khinh-bi của kẻ chiến - thắng,

Và tâm-lý muôn đời của đám người chiến-thẳng là tự cho mình
cé quyền chiếm-đoạt hết thấy mọi thứ quý báu của bọn chiến-bại,
đè đầu cưới cồ họ, đãi họ như ngựa frầu đề thôa-män thị-dục
của mình, đề phụng sự quyền lợi riêng cửa mình, có khi chếm
giết cũng là một thú vui cho họ nữa. Muôn đời cái tâm-lý của bọn
xâm-lược bao giờ cũng vậy. Cho nên dù sử sách không ghi chếp
những cảnh mưa sầu gió thẩm- trong tâm-khẩm người Việt giữa
thời Hán thuộc ta vẫn có thề tưởng-tượng như vậy mà sẽ không lầm.
Tyu-trung `trong chính quyền thống-trị có một vài lươnglại giầu
lòng bác-ái thì tấm lòng bác-ái ấy cũng chỉ là những giọt mưa hiểm
hơi trên những cánh đồng mênh -mông bị đại hạn lâu ngày.
Mật ché-dô thống-trị bao giờ cũng gây nên trạng-thái bi-thäm này
cho đấm người bị trị do đó cuộc câch-mang của dân-tộc Việt-Nam
dù muốn dù không phải phát-động chỉ có sớm muộn mà thôi,

Cuộc câch-mang dân-tộc từ cồ lai bao giờ cũng phải được cấu-tạo
do nhiều sự-kiện lịch-sử và hoàn-cảnh xã-hội. Nó phải là mật cuộc
oán hờn nhiều năm tháng giữa dân bị-trị và dân thống tri. Hòn oán
hay sự tần ác đều là những kích -thích-tố cho mọi phong - trào

=== PAGE 187 ===
170 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

cách-mạng ngày xưa cũng nhự ngày nay, Rồi cái quả cây lúc
chín mùi là rơi rụng.

Năm Giáp-Ngọ (34) là năm Kiéa-V6 thứ 10 Hén-Quang-Vü
phái Tô-Định sang làm thäi-thé quận Giao-Chi. Họ Tô đá có
nhiều hành-động tham tàu hiếu gất nên lòng người oán giận. Một vài
sử-gia đồ cho chính Tô-Định/đá gây nên cuộc cách-mạng của dân
Giao-Chi đời bấy giờ. Nói vậy thiết twông không sất sự thực
lắm. Phải nói rằng chế độ bóc lột của thời Hán-thuộc tich-lüy
từ trên một thể-kỷ đã để ra cuộc cách-mạng dân-tộc năm Canh.
tý trên đất Việt; thật ra Tô-Định chỉ là người khơi ngọn lửa Cách-
mạng cháy Âm ÿ từ lâu trong lòag dân Giao-Chỉ, y đã ném cái que dièm
vào đống thuốc súng thì phải hơn. Hắn không riêng là kẻ phải chịu
trách-nhiệm. Lầm nên tội ác với dần Giao-Chỉ còn bao nhiêu kể
khác trước hắn hay cùng thời và cả một chế. độ mà Háa triều đã
đặt lên đầu lên cồ dân Giao-Chỉ. Rồi thời gian làm việc của
thời gian. Đến giai-doan Tô-Định sang cai-trị Giao-Chỉ là lúc dân
Giao-Chi căm hờn chế-độ Hán thuộc đến cực độ. Phải chỉ chế độ
của Hán-triều khắp mọi nơi đều dễ chịu thì một mình Tô-Dinh
tần ác có đủ thúc đầy toàn thề nhân dân chúng ta vào cuộc Cách-
mạng năm Canhrý chăng 2

Ông Đặng - Thi - Sách một tù.uưởng có nhiều uy-tin tại bé
Giao-chi thuộc đẳng cấp quý-tộc đời bấy giờ, làm quan tại huyện
Châu-Diên thuộc phủ Vĩnh-Tường tỉnh Vính-Yên ngày nay và
cũng là người sinh trưởng ở Châu này đã chag vợ là Trưng-Chắc
và em vợ là Trưng-Nhì mưu lật đồ chính-quyền nhà Hán. (1)

Hai Bà Trưng là nhân vật thế nào 2

Hai chỉ em bà Trưng là con một lạc - tướng ở huyện Mê-
Linh, làng Hạ-Lôi, tồng Yên-Lãng tỉnh Phúc _ Yên. The thần
tích làng Hạ-Lôi vừa là làng Cô-Lai tỉnh Phúc-Yên, phủ Yên-Lãng
thì hai bà là chị em sinh đôi, và sinh vào ngày mồng | tháng 8
năm Giáp-tuất. Theo thần tích làng Nam-Nguyên có chỗ bất đồng nói ;

(1) Xin coi lời giãithích về 2 chữ Trưng-Chắc và Trưng-Nhì ở đoạn dưới,

=== PAGE 188 ===
NHÀ TRƯNG 171

bà Chắc hơn bà Nhì 5 tuồi và khi chết bà mới 29 tuồi. Hai Bà
thuộc vào hạng gái anh-dũng, tính-tình đó không đáng lạ lắm, đổi
với những con người xuất thân ở chốn tướng-môn, dù vậy hai Bà
cũng còn phải là những nhân-vật phithường của thời-đại nữa về
phương-diện khác nên vừa phất cờ khởi nghĩa, trắm họ đã theo
như nước chảy. Những người tầm thường đâu có nắm nồi nhân-
tâm để dàng và nhanh chóng như vậy.

Mẹ hai Bà là Man- Thiện sau này được tôn là Man - Hoàng
thái-hậu là cháu ngoại Lạc- Vương. Nửa vời hương -lửa thì bà
Man - Thiện bị góa. Bà ở vậy nuôi hai chị em Trưng - Chắc,
'Trưng-Nhì đến tuồi trưởng thành và rèn luyện hai chị em Bà thành
người có sức mạnh, có tài thao lược, có độ-lượng và mưu-trí.

Chính bà Man-Thiện đã nghe theo tiếng gọi của thời-thể, tự
đồng ra làm đại biều cho toàn thề bộ Giao-chỉ chống lại văn - héa
'Trung-Quếc. Buồi đầu hai bà Trưng và ông Thi-Sách chỉ là vai
trò phụ thuộc mà thôi,

Theo sử-liệu của Hoa-Bằng, khi ngọn cờ giải phóng cửa
Giao.Chỉ đã phấp phới bay, Bà liền nhường vai chủ-dộng cho
cấc con.

Đồng-chí bấy giờ có người ở Đông-Sàng, Liên-Chiều, Phù.Sá
(Phù-Sá là một làng thuộc tỉnh Phúc-Vên) đem nữ binh đến giúp.
Hợp quân đội các đạo, buồi đầu được 2.000 chưa kề số-quân của
Thi-Séch hưởng-ứng với hai bà làm thế ÿ-déc.

. Sau bài hịch của Hai Bà trân-dông các huyện, châu, quận, thì các
quan lang, các phụ-đạo, các hào-kiệt bốn phương đều kếo binh đến
phù-rợ. Quân số sau lên tới 6 van (1) và đại- bản-doanh lập ở
bến Nam-Nguyén.

Lệnh xuất quân vừa ban hành thì Thi-Séch vì bầy trận sơ-
lược nên đá bị Tô - Định bắt được dem giết di. Trước khỉ
dấy quân Thi-Séch đã gửi bức thư dưới đây đề cảnh-cáo Tô-Định

(1) Quân số của ta và của Đông-Hán bấy giờ không chắc được đúng lâm.

=== PAGE 189 ===
172 VIỆT -SỬ TÂN BIỂN

hy-vong y hổi-cải và bãi bỏ chính-sách tàn bạo. Ông vẫn cồn tin
tưởng rằng lấy điều nhân-nghĩa có thề gột rửa được lòng tham
của bọn thực-dân, đế-quốc :

& Loët nhĩ Nam-phương, ức vạn sinh linh diệc giai Triều-
« đình xích-tử. Thừa lưu, tuyên hóa, tất di ái dân vị tiên.

« Tử kim vi chính, trung Ấgên gia mưu giả kiến tội, bên tầu, thừa
« thuận giả kiến thưởng, cơ thiếp đắc di lộng chính, biền-bể đắc dị
« thiện quyền ! Tuy ái dân chỉ thuyết vô thời vô chỉ, nhi tồn hại chỉ
« tâm dû nhật dã liệt! Tuấn dân cao di phong kỳ tài, kiệt dân lực
« di cung kỳ duc! Tự thị phú cường, lẫm dĩ thái.A chỉ thế, bất
«trì khuynh bại, thí như chiêu lộ chỉ nguy !

« Nhi bất tế chi dĩ khoan, tất nguy vong cập chí hï! »
Dịch :

«Phương Nam tuy nhỏ mon nhưng ức vạn sinh linh -cũng
là con đỏ của Triều-dình. Kẻ đi tuyên-duong đức hóa cốt phải
lấy việc yên dân trước hết.

« Ngươi nay lầm việc chính-trị, bắt tội người nói thẳng, bầy mưu
hay, thương kẻ luồn lọt bo dé cho hầu gái được nhúng vào chính
sự, cho nịnh thần được chuyên quyền. Lúc nào cũng bê bô nói
chuyện thương dân, thể mà tấm lòng bóc lột kẻ dưới càng ngày cầng
di ! Rân mở dân đề thỏa lòng dục! Cậy mình sức mạnh thé như
gươm thấi-A sắc bến, nào biết cơ mình nguy-ngập như giọt sương
sớm dé tần †

« Nếu không sửa đồi chánh-sách cho rộng rãi thì sé nguy vong
déa nơj đấy »I!! (Tài liệu này của cụ Hoàng-thúc-Hội tức Cúc-Hương
tiên-sinh).

Qua lời thư trên đây ta có thề tin rằng chủ-trương đánh đuồi
thực-dân Trung-Quốc bấy giờ của gia-dình họ Trưng là chủ-trương của
toàn bộ quí tộc Giao-Chỉ và là nguyện-vọng chung của nhân-dân nữa. Cho
tằng nắm chắc tình-thể trong tay Thi-Séch mới công nhiên gửi thư cho
Tháithú Tô-Định vừa đề cảnh-cáo y vừa đề đòi hỏi y chấm dứt


=== PAGE 190 ===
NHÀ TRUNG 173

EE FF

chánh sách tàn-bạo, cằm bằng nếu Tô-Định không chịu thì đây là
giai-doan tranh-đẩu với quân thông-tri bằng sắt bằng máu. Ngay
từ giờ phút đó họ Đặng đã coi lời cảnh - cáo của ông
là một bức thư tuyên chiến với thực-dân phương Bắc. Lời lề của
ông rất là thống - thiết, đanh - thếp, ý tố - cáo chánh - sách
của thái-thú Tô-Định rất là ráo rit gồm cả sự đe dọa nữa đủ hiều
nếu quí tộc Giao-Chỉ chưa chuần-bị chiến-tranh thì chưa thề có bức
tối-hậu-thư kề trên.

Như bị đầy tới chân tường, Tô-Định không còn xử-trí cách
nào hơn là lợi dụng sự sơ-xuất của Thi-Sách bắt ông và đem
giết đi đề thị-uy trước dân chúng và trấp-áp nhân-tâm.

Ông Thi - Sách tạ-thế vừa xong Trưng - Chắc, Trưng-Nhì
tức thì lên thay quyền tướng quân tiển đánh thẳng vào Liên-lâu (1)
thành và các châu-trị. Hai Bà trang sức rất lộng lẫy, tỉnh thần không vì
việc tang tóc mà suy giảm khiến quân sĩ ngạc nhiên. Hai Bà giải-thích
đại-khái rằng lúc này việc nước hé-trong, không thề vì nỗi đau buồn
riêng mà hủy bỏ dung-nhan khiến thầnkhí kém đi. Trái lại phải
phẩn-khổi quân-sắc và y-phục rực ré đề xúc-động lòng quân địch.
Chứng dã bị xúc động thì sự chiến đấu của chúng cũng bớt hăng-hái...

Quân đội khởinghĩa đều phục hai Bà cao-kiến. Tương truyền
khi xuất trận hai Bà cưới voi, mặc áo giáp vàng, che long vàng
(Sau này dựng đền thờ hai Bà dưới đời vua Lý-anh-Tên dân có làm
hai con voi lớn chầu bai bên trong đền. Vua ban cho dân làng đôi
ngà voi thật của Chiêm-Thành tiển cống. Sau có kể trộm lên vào
định: cưa lấy di nhưng nửa chừng thì trời mưa to gió lớn, sẩm sết
ầm ầm, quân trộm sợ hãi bổ chạy. Hiện nay céi ngà bị cưa hãy
còn dấu vết).

Quân thể và chiến-khí của Nam-Bắc quân bấy giờ thể nào 2
Bình nhật Bắc -quân được tồ chức vả được huấn luyện có
1) Maspéro và Patris cho rằng phủ-trị của quận Giao-chi bẩy giờ ở Liên châu

thuộc phía Nam tỉnh Hà-đông, bên bờ Nhuệ-giang. Theo nhiều minh-xéc cửa các nhà
Khäo-cd, Liên Lâu mới là thủ-phủ nước ta khi #.

=== PAGE 191 ===
174 VIỆT -SỬ TÂN - BIÊN

phương-pháp nên hàng ngũ chỉnh té và chia ra 5 đội : tiền, hậu, tả,
hữu, trung quân có 5 hiệu cờ khác nhau dề làm hiệu tiến thoái. TẢ
quân tiểu bằng giáo mác thì hữu-quân giữ thế trận bằng cung nỏ.
Tiền quân tiến bằng ky mã, giáo đài, giáp sắt thì trong-quân sẵn sàng
mätäu và mộc gỗ khiên mây (dè giáp chiến nếu tiền-quần chọc
thống được hàng ngũ của Nam-quân. Hậu-quân của họ dánh trống

reo hò trợ oai cho quân xung-phong và đề làm nhụt nhuệ khí của
quân ta.

Quần Hán bẩy giờ phần nhiều là quân miền Bắc vóc người
to lớn, khígiới sắc bến, giấp trụ vững bền, tiến lui có trật-tự'
có phương-pháp và kỷ-luật. Ngoài ra họ đá thông thạo việc chiến
lấu.

Nam-quân trái lại chỉ là những đoàn quân ô-hợp, tuy đông
nhưng không hàng ngũ, không biết kÿ-thuêt chiến-đấu và thiếu kinh-
nghiệm chiển-trường. Khi lâm trận quân địch mạnh thì dễ mất trật-
tự và loạn tỉnh-thần. Quân-khf tuy có nỏ cứng tên tầm thuốc độc,
nhưng giáo không có mũi thếp nhọn, mộc khêng có da dầy. Có
thề chỉ riêng các tướng súy cố giép trụ mua được của người
Trung-Hoa còn các tiều-tướng và binh-đội đều thiểu các khí
giới tỉnh-xão (Tài liệu của Nguyén-té-Mÿ trong cuốn hai Bà Trưng
trang 15-3)

Buồi đầu my ở tình-trạng nghèo nần này nhưng nhờ sự
phẩn-uất, cắm-hèn từ lâu năm nên Nam-quân đánh luôn mấy trận
đều thắng quân Hän dé dàng. Quân Cách-mạng đi đến dâu như gió
lướt cổ. Các quận Cửu-Chân, Nhật-Nam, Hợp-Phố và các tầng
lớp nhân dân hưởng-ứng nhiệt liệt nên trong Ít ngày giang-sơn
của người Việt lại trở về tay`người Việt. Tô-Định và các quan cai
trị của nhà Hán chạy tháo thân về quận Nam-Hải, sau khi thành

. Liên-Lâu lọt vào tay Câch-mang-quän Giao-Chỉ.

Dẹp yên quân Tầu, hai bà xưng Vương, thiết-lập kinh-đô tại quê
nhà là Mê-Linh. Nền tự-chủ bắt đầu năm 40 đến năm 42, qui-mô
chánh trị, quân sự, văn-héa... chưa có gì đáng kề.

=== PAGE 192 ===
NHÀ TRƯNG 175

2) Cuộc giao-tranh giữa Trưng - Vương và Đông.
Hän.— Giai-doan thứ nhì là cuộc Céch-mang năm Canh-tỉ bùng nồ vừa
xong, mùa đông tháng chap năm sau (41 Tân - Sửu) Mä-Vién là một
thượng tướng Hán được phong làm Phục-Ba tướng quân vâng lệnh
Hán-Quang-Vũ cùng Trung-lang-tướng là Lưu-Long (theo Hậu-Háa
thư), Lân-thuyền tướng quên là Đoàn-Chí xuất quân Nam-Chỉnh. Má-
Viện tuy đã 70 tuồi nhưng vẫn còn khỏe mạnh. Y có 8000 quân
chính-quy mộ ở các quận Tràng-Sa, Quế-Dương, Linh-Lăng, và
Thương-Ngô thêm 12.000 binh phụ-lực lấy ở các quận thuộc tỉnh
Quảng-Đông; Y cho quân mở rừng phá núi, triệt hạ một ngàn
đậm cây cối đề làm đường sang đánh Trưng-Nữ-Vương. Việt -
Nam sử-lược nói rằng hai quân Nam - Bắc gặp nhau ở Lãng - Bạc
tức là chỗ hồ Tây sát thành Hà - nội.

Theo Nguyễn-văn.Tố, Mã-Viện tiến vào nội-địa Giao-chỉ bấy,
giờ bằng đường biền qua vùng Ô-Hứa, (Lạng-Sơn) do một con
đường một bên là núi, một bên là nhánh Bắc sông Théi-Binh. Có di
con đường này mới tránh được các đầm lầy bởi nước thủy triều thuở
dé còn tràn vào déa Trung-Châu. Má-Viện hành quân theo doc
sông do ÿ-dinh liên lạc với các thuyền chiến, rồi cùng tiến đểa Mê
Lãnh là kinh-đô của nhà Trưng và Tây-Lý là một cắn-cử giữa Hanoi-
và Sơn-tây (Tây-Lý là tên huyện, thường gọi là Tây-Vu.) Hình như
sau dé xết tiến sầu quá bất lợi quân .Đông - Hán lại rút ra hoặc bị
đánh bật ra, vì quân hai Bà khi ấy đánh rất hăng. Trong lúc này Lâu-
thuyền tướng-quân Đoàn - chíbị bệnh chất: Quân Mã - Viện liền
lui về Läng-Bac gần Tiéa-du-Son. Nắng hạ đã sang, quân Tầu
hầu hết mệt nhọc, do không - khí, o¡ - ä, nặng nề sinh nhiều tật
bệnh. Có lần Mä-Vién viết thư về nhà nói rằng cấi nóng của
Giao-Chi là cái nóng hun mâu cháu đá, cầm quyền đại-tướng như
mà cũng có phen nản lòng. Ÿ nhớ lời người em họ là Sa-Du nếi ;
hà làm chức quan nhỏ (trung-èn) còn hơn giữ dia vi lớn
đề cực tâm thân. (Phú quú tràng trung di bạch đầu). Nhưng
tồi Y lại lấy ngay được nghi-lyc. Cuộc giao tranh lần này quyết-
liệt hơn bao giờ hết và dã dem lại cho Y cuộc toàn thẳng,

Về phần Việt-Quân, theo thần-tích của Thánh - Thiện công chúa


=== PAGE 193 ===
176 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

ở xã Ngọc-Lâm, tình Bắc-giang thì chiến - sự giữa Hán quân và quân
ta đã diễn ra như sau : Được tin quân Hán qua Giao - chỉ, một
nữ tướng của Trưng - Vương là Thánh - Thiên công chứa (chưa tìm
được tên họ) đem quân giao - chiển ba bốn trận, giết được hơn một
ngàn quân giặc. Hán binh phải lui sang vùng Bắc-giang, biều tấu về
Hén-dé xin bình tiép-vién. Vua Hán mậttruyền phải dùng mưu
hơn là v6-lực. Phục-Ba tướng quân đóng quân ở Mã-Giang giữ thể
cố-thủ, giả sai một đạo quân từ Bảo-Lạc (Cao - Bằng) đến đóng
Đại.Man vùng Thập - Lục-Châu (Tuyên - Quang) hư-truyền sắp
đánh các đạo trên. Tương-Vương liền phái Thánh-Thiên hỏa-tốc đem
binh lên cứn vùng Thwong-Du. Mã-Viện liền tấn công ngay vào ào-
huyệt của Trưng - Vương khi đó ít đề- phòng và thực-lực không đầy
đủ lắm. Hai bên đánh nhau suốt ngày đêm. Quân Hán mỗi phút
một đông, trùng - trùng điệp - điệp. Thánh - Thiên tới Thượng-Du
nghe Trưng-Vương bị nguy - bách ở miền Trung - Châu liền vội quay
về giải vây. Tới thành Ái-châu, huyện Thạch-Đầu, phủ Thiệu-Thiên
thì gập Trưng - Vương bại trận vừa tới nơi. Công chúa dầu quân
ngăn địch. Hai bà Trưng chạy đến xã Hát - Môn huyện Phúc-Thọ,
tỉnh Sơn-tây, thể bức quá liền nhảy xuống sông Hét-giang chỗ sông
Đáy chảy vào sông Nhị-Hà giữa ngày mồng 6 tháng hai năm Quý
mão (43) Theo lời dân chúng ngọc-thề hai bà trôi về bãi Đồng
Nhân ở gần Hanoi nên ở đấy có đền thờ hai Bà và hàng nắm vào
mồng 6 tháng 2 quốc dân làm lễ kỷ-niệm rất là long-trọng.

Theo Maspéro tướng phụ-tá của Mã-Viện là Luu-Long được Mã
Viện giao quyền tiếp chiến với hai Bà luôn nửa uăm trời. Hai Bà chống
không nồi lui về Cấm-Khê hay Kim-Khê rồi bị bắt và bị chính-pháp
với mẩy ngàn tù-binh, thủ-cấp gửi về Lạc-Dương. Thầm-hoài-Viễn,
tác giả Nam-Việt-Chí chếp rằng hai Bà bại trận chạy vào hang
Kim-Khê thuộc Tây-Nam Mê - Linh, phủ Vĩnh - Tường. (Tài
liệu này không đáng tin vì nguồn gốc ở ngoại-quốc, tác-giả chính lại
là nhà chếp-sử Hán-tộc thù dịch của chúng ta).

Maspéro cũng có nói Cấm-Khê thuộc Yên-Báy Bäc-Viêt ngày
nay. Theo sự điều tra của chúng tôi Cấm-Khê thuộc tch Phú-thọ là
một huyện cạnh sông Thao ở liền ngay vùng Thượng-du Đắc-Việt

=== PAGE 194 ===
NHÀ TRỪNG 17

xưa cổ rất nhiều rừng núi. Có thề rằng hai Bà ở vào thể bức
tuân-tiét ngay ở đây xác trôi về Hát-giang là một khúc sông thuộc
Nhị Hà. Giáo-sư Patrie kề rằng bà Trơng-Nhì chết trận, bà Trưng
Chắc chạy lên núi Hy-Sơn rồi hóa ở đó. Dầu sao, cái chết của hai
Bà vấn là cái chết oanh liệt làm rạng rỡ giống ni, làm phấn
khởi tỉnh thần dân-tộc chúng ta. Có người ví hai Bà với Jeanne
d'Arc của Pháp, nhưng nên nhớ đến điềm này: hoàn cảnh vong
quốc của đôi bên giống nhau, có khác ở chỗ hai Bà có mưu-đồ
cứu-quốc hân hoi mà Jeanne đ”Arc là cô chăn chiên sùng đạo trong lúc
xuất thần nghe theo tiếng gọi của các đấng thiêng liêng mà đứng
dậy chống nhau với quân xâm lược. Vậy cuộc khởi nghĩa của Jeanne
d’Arc có thề nói là cuộc khởi nghĩa liều lĩah của một tâm-hồn cuồng-
tín, mê-loạn. (22)

Đến kết quả của đôi bên trên thực-tế cũng khác nhau xa.
Hai Bà đuồi sạch giặc Hán ra khỏi bờ cối dựng nền tự-chủ
được trọn ba năm, còn Jeanne d'Arc chỉ thắng quân địch được một
vài trận.

3— Nguyên nhân cuộc bại trận củá hai Bà.— So sánh
lực-lượng một quận còn bán-khai đân số lại ít ôi là Giao-chỉ chúng
ta với lực-lượng một để-quốc văn-minh sớm hơn và sáng lan hơn là
'Trung-quốc bấy giờ đang hùng-cường ta thấy cuộc chiến thắng nắm
Canh-tí của hai Bà quả là chuyện nhất thời. Ba năm sau hai Bà bại
trận không déng cho chúng ta ngạc-nhiên chút nào nếu chúng ta
nhìn vào quân-sự và chính-trị của ta và của giặc.

Hai quân Nam-Bắc thuở ấy hon kém nhau rõ rệt. Hai Bà
“Trưng có lòng ái-quốc, có óc anh-hùng nhưng không phải là những
người từng xông-pha trận-mạc, chuyên việc binh-đao. Chiến thuật,

2 (1) C6 sách chép rằng Mã-Viện tiến binh đến Läng-Bac tức là miền Yên-Phú tỉnh
Bác-Ninh rồi thẳng tới Tây-Vu (miền Cð.Loa) thì bị quân của bai Bà kháng.
chiến kịch-liệt. Nhưng giữa năm 43 hai Bà phải lui về Cầm-Khê rồi bại trận và
từ trần. (Cèm-Khé là một làng nay thành thôn thuộc xã Cầm-Viên, tồng Nhật
Chiêu huyện Yên-Lạc, tỉnh Vinh-Yên ở giáp bờ sông Cái. Trước đây muốn
đến Cầm-Khê phải qua Mé-Linh). Theo thuyết này thì xác hai Bà trôi về tới
Hát giang chớ không phải tữ-nghĩa ngay tại Hät-giang.


=== PAGE 195 ===
178 VIỆT-SỬ TÂN - BIÊN

chiến-lược và mọi tồ-chức bình đội tất nhiên thiểu nhiều kinh-nghiệm.
C6 thề nói răng quân Nam bẩy giờ chỉ là những đoần quân ô-hợp
nên khi gập một lực-lượng có trật-tự, có phương-phấp chién-däu
lại do các tướng-lính nhà nghề chỉhuy, khi-giới dôi-dèo, quân số
lại trội hơn quá nhiều thì hai Bà không thề không thua.

Theo Maspếro sau khi thắng được Tô-Địmh hai Bà lập được
một quốc-gia tự chủ được ba năm nhưng quốc-gia đó không được
thống nhất. Bọn tù-trưởng Giao-chỉ trước đây cùng hai Bà đồng-tầm
nhät-trf đánh đuồi được Tháithú họ Tô và bè lũ tay sai, sau
lại không chịu thần phục chế-độ chánh-mị mới nên khi Mã-Viện
mang quân sang Giao-chỉ tái lập chánh quyền d6-hô y đá như
César vào xứ Gaule nghĩa là được dân bản xứ quy phụ.

Ta tem cho räng tài liệu của MH. Maspéro có sự thật
và nó đã nêu ra một phần lý-do của cuộc thất bại năm Canh.
'Tý nhưng lý-do này chỉ là một lý-do gần nhất. Cái lý-do chính vẫn
do một nguồn gốc xa hơn nữa nghĩa là chỗ dàn-tộc chứng ta dầu
không có sự chia 16 giữa các lĩnh-tụ vẫn không thề kháng-chiến lâu
đài với dé-quéc Hán tộc quá giầu mạnh và gần gụi chúng ta.
Sự thất bại trong tình thế của dân-tộc ta bấy giờ chỉ là vấn-để
thời-gian mà thôi, như trên đã nói.

Bình-luận về cuộc cách-mạng của dân Giao-Chỉ thuở ấy. Tác-giả
WiệLNam tiến-hóa sử, ông Lưương-đức-Thiệp có trình bày. được
vài ý-kiến xéc-déng : (trang 5l và 53 ):

«Buồi đầu däng cấp quÿ-tèc bän-xé ( Lạc-tướng, Lạc-hầu )
không phản đối nhưng cuộc cải cách ấu uì quuền-lợi thế-tập của
họ không bị phạm tới. Nhưng khi các quan lại Tầu định can-thiệp
hồn oào quuền nội-trị của họ như định lựa chọn người bản xứ...
đề lập một ngạch quan lại hạ-cấp và một đội quân thường - trú
khiến số người thoát-lụ hệthống phong-kiën Giao-chỉ mỗi ngèy
một đông. Ho sợ quuền lực của họ bị thâu-đoạt, họ bèn. ngẫm
ngầm chống lại uà chỉ chờ cơ-hội đề nồi loạn...

Giết Thi-Sách, Tô-Định mong đèn-áp ngau từ đầu mầm loạn
đo phái quý-tộc bản-xứ gâu nên, phái có thế-lực nhất trong xã

=== PAGE 196 ===
NHÀ TRUNG 179

hội Wiệt.Nam thuë ấu. Song sức đoàn-kểt của phái quÿ-téc hiếu-
chiến oà hay tranh dành nhau không thực hiện được...

( Cuộc chiến thẳng oanh-liệt của hai Bà chi nhất thời. Nó
không đủ điều kiện xã-hội đề nương tựa. Một xã-hội không thống
nhất như xá-hội phong-kiến đâu có gâu được sức đoàn kết lâu
đài, huống chỉ xã-hội nông nghiệp lại không phải là chỗ tựa oững
bền cho xã-hội thi-téc mẫu-hệ sinh-tồần. Ngay những méu-thuân
nội-lại nàu cũng đủ làm cho sự nghiệp của hai Bà phải
nghiêng-ngửa huông chỉ hai Bà còn phải đương đầu véi những
lực-lượng binh-bi có 18 chức nữa. Nên khỉ Ma-Vi‡n đem quân
sang chỉnh phạt, hai Bà không đương nồi đều bị hại. Đám quân
ô-hợẹp t-- tan rã. Bọn quÿ-téc phần thì bỏ trốn, phần thì đầu
hàng. Và hai Bà chiến đấu đâu phải dì quuền-lợi đẳng cấp của
họ nên ‹Máầ-Viện đã thắng. Má-Viện thắng tức oăn-minh Trung
Quốc thắng. Hai Bà thua, tức chế-độ phong-hiển thuần túu Việt
Nam đã sug-oi và thị-lộc mỗu-hệ đã lan- lành...”

Theo thièn:ÿ của chúng tôi cuộc cách-mạng năm Canh-tý bột-
phát là do tinh thần quốc-gia của dân Việt chúng ta đã sớm nầy-
nở từ đời Hồng-Bàng. Ngót 20 thé kỷ dän-tộc chúng ta đã là một
dân-tộc tự-chủ. Từ An-Dương-Vương tới Triệu-Đà nền tự - chủ
này vẫn được giữ nguyên vẹn mặc dầu các Vua chúa có khi từ nơi
xa lại. Người Việt vẫn cẩm thấy mình ở trên đất nước của mình,
được tự-do sinh sống và thứ nhất không bị áp-bức.

Đến đời Triệu-Đà làm chéa-tè, Nam-Việt là một Đế-quốc
hùng mạnh đá có lần đấm mang quân quấy phá lĩnh-thồ Trung-
quốc (Quận Tràng-Sa). Thứ đến cuộc đấu dịu của Hán-Văn-Để
càng vuốt ve cái tỉnh thần quốc-gia đó. Tình thể đang khả quan thì
Vũ-Vương qua đời, con chấu bất lực nên uy-thế quốc-gia mỗi ngày
một kém nhưng những thuở huy-hoàng, oanh-liệt cũ vẫn còn lởn
vởn ở đầu óc người dân Việt cho đến ngày Hán-Vũ-Để phái Lé-
Bác-Đức và Dương-Bộc đem quân sang tiêu diệt được bình đội của
thái-phó L8-Gia rồi thiết-lập một chế-độ trực trị trên đất Giao-Chỉ,

=== PAGE 197 ===
180 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

Biéa-chuyèo lịch-sử này thật là đột-ngột. Nó gây một xúc-
động tâm-lý rất mạnh vào tâm hồn người dân Giao-Chỉ nhất là
giai-cấp phong-kiến, quý-tộc bằn-địa.

Vì sao? — Vì Hán triều đã một lúc tước bỏ thẳng quyền
lợi tinh thần và vật chất của dân bản-xứ. Tóm lại không còn gì
gọi là Nam-Việt nữa (Nam-Việt biến thành quận huyện của Trung-
quốc). Việc cai trị cũng vậy. Các lạc-hầu, lạc-tướng Giao-chỉ (ring
ở Giao-chi) tuy vẫn được ở địa-vị, vẫn có quyền thể-tập nhưng về
thực-tể đã bị nhiều luậtlệ, phếp-tắc của Hán triều đàng buộc.
Không hơn không kém họ chỉ là những cái bóng lởn vởn trong
guồng mấy chính quyền bấy giờ mà quan lại Tầu thì nhan nhẩn
khắp mọi nơi nấm giữ các cơ-éấu then chốt.

Giai-cấp quý-tộc và phong-kiến bän-dia công phẫn về các quyền
lợi tỉnh -thần nhiều hơn cả. Ho bị mất giá-trị trước dân chúng vì
uy quyền tuyệt đối xưa kia của họ đổi với nhân-dân bị déo gọt quá
mạnh. Trong khi thi hành chính - sách giảm-uy phong-kiến bän-dja
Hán lại đặt ngầm những tay sai đề dò xét và thiết-lập một đội quân
thường-trú gồm nhiều lính Tàu và quân lính địa-phương. Hán lại
khai-sinh ra một đẩng-cấp quan lại mới bằng những người trước
kia nằm trong hệthểng phong-kiến Nam-Việt. Cuộc đào-thải từ
từ tiến hành, gong kìm để-quốc dần dần khép chặt từ tầng lớp quý-
tộc đến đám bình dân cho nên chúng ta không lấy làm lạ về việc
gia- đình bà Trưng âm-mưu lật đồ chế- độ Hán thuộc trên đất
Giao - Chỉ.

Đã thế mà đối với nhân dân, quan lại Trung-quốc mỗi ngày
càng thêm tàn nhân. Những việc bóc lột, chếm giết xầy ra là
chuyện thường. Ngôn ngữ lại bất đồng càng làm cho sự đụng
chạm hàng ngày trở nên khó chịu, giữa dân bản-địa và bọn người
chiến-thắng. Lòng tự-ái dân-tộc bị thương tồn, đất nước bị chà
đạp là hai yếu-tố đã gây nhanh chóng một sự đồng-tâm, nhất-trí
giữa quý-tộc với quý-tộc và giữa quỷ-tộc với các tầng lớp nhân dân.
Ai ai cũng thông-cảm đứng trước một sự diệt-vong sát nách, trước

một tình thể nguy ngập đặc-biệt về chính trị cũng nhự về vặn-hóa.


=== PAGE 198 ===
NHÀ TRUNG 181

'Tóm lại như bừng tỉnh sau mộr giấc mơ ri rội, dân Nam - Việt
thấy mình mất hết tất cả những cái gì quý báu nhất, cần thiết
nhất cho sự sống còn. Đứng trước một ngày mai vô định, và
den tối họ phải tìm một sinh-lộ, huống-hồ trong giai-doan đó họ
đã là một dân tộc có tiến-hóa, cuộc phản ứng di-ahiên phải bùng
ra.

Còn bảo rằng xä-hôi phong-kiến tự nó không bao giờ có sự đoần-
kết chặt ché và šự thành-công bền là vì các người lĩnh-đạo chỉ phụng-
sự quyền lợi của riêng mìah hay của giai-cấp như tắc - giả cuốn Xã.
hội Viét-Nam đã nói thiết tưởng không đúng,

Ta có thề nói vậy là vì 20 thể - kỷ trước đây từ giai-cấp phong-
kiến quý-tộc đến các tầng lớp xã-hội đầu đã có ý-niệm xâu xa về chính
trị đề chỉ nhằm riêng vào vấn đề quyền-lợi giai-cấp, của mình như ngày
nay : Những người lĩnh-đạo dân-tộc bấy giờ chỉ ý-thức một cách đơn
giản rằng mình là thượng tầng xã-hội phải có nhiệm- vụ bảo-vệ
giang sơn, chống quân xâm-lăng cho trăm họ được sinh sống yên vui.
Và nhân dân thì chỉ biết giặc đến nhà thì đàn bà cũng phải đánh
nghĩa là người công-dân hết thảy có nhiệm - vụ hợp-tác triệt-đề với
các linh-tụ đề chống giặc nước, không chống quân xâm-lăng thì
chết cả. Tóm lại trên dưới nức lèng đánh giặc chỉ do tấm lòng
yêu nước, chỉ vì quyền lợi chung, chỉ vĩ muốn tránh một cuộc diệt-
vong toàn-thề và không hề nghĩ đến quyền lợi riêng tây mào cả.

Chúng tôi cả quyết như vậy bởi từ thời Hồng-Bàng cho tới
khi nhà Đông-Hán sang lập nền đô-hộ trên đất ta, thề-chế chính-trị
Lạc-Việt tuy có tính cách phong kiến nhưng sử-sách không hề chép
có sự lãnh đạm hay mâu-thuân giữa quý-tộc và bình dân vì vậy
Đại-Việt Sù-ký tiền-biên (ngoại-kỷ quyền 1 tờ9b ) đã có thề bình
luận tinh-trang Lạc-Việt đời thượng-cồ như sau ;

(Nước Nam uề đời Lạc-Hồng dua đân cùng cầu, cha con
cùng tắm, người và giổng vât cùng ở nhà sàn. Ruông lạc-điền
theo nước triều lên xuống. Dân sống ở đời bấu giờ cùng nhau

‘out dễ chơi đùa ở trong cối đất không rét không nóng. Người

=== PAGE 199 ===
182 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

già rồi thì chết, người trẻ đến lúc già không biết gì đến oiệc
đánh nhau. Có thề gọi là đời chí-đức, gọi là nước cực-lạc. Vua
thì gên out như tượng Phật. Dân thì 0€ mình làm ăn, không
phiền-nhiễu m\ đến sưu-thuế, không viêc gì canh phòng. Vua dén
thân nhau, dẫu dài nghìn năm, cũng không thau đồi...)

Ngoài ra thực-tế đá cho thấy rõ rằng trong cuộc cách-mạng
năm Canh-í đá có một sự đoàn-kết rất tốt đẹp giữa các tầng lớp
nhân-dân, cho nên sau một tiếng hô của hai bà Trưng trắm họ đứng
ngay dậy, trong ít ngày các thành-trì trên đất Giao-Chỉ Hợp-Phố,
Cèu-Chän đã lọt vào tay quân Cách-mạng. Thật là nhanh như chớp
nhoáng, mạnh như sóng cồn,

Sau này lực-lượng Giao-Chi tan vổ, chưa chắc phải là vì
hàng ngũ phong kiến không bền, và cũng không phải bởi nhân dân
nấu lồng do quyền lợi của họ bị bổ rơi mà chỉ vì dân ta ít ði, thực
lực mỗổng manh, nhất là về kỹ-thuật, quân-đội ít-ỏi, kém tồ-chức,
người làm tướng không có kinh-nghiệm, vẽ-khí thô-sơ trong khi
đối-phương được phong túc về mọi phương-diện.

4— Cuộc câch-mang năm Canh-Tý có phải do việc trả
thù chồng của họ Trưng chăng ?— Nhiều sử-gia chép sự-nghiệp
của bà Trưng cho rằng động-lực của cuộc khởi nghĩa Mê-Linh là việc
thù chồng. Thật là biến cải một hành động đại ái-quốc ra một chuyện tư
tình cá-nhân nhỏ mon. (Từ Việt-Nam sử-lược, Việt-Nam văn-hóa Sử-
Cương, Đại-Nam Quốc-Sử diễn ca v.v... của mấy nhà viết sử hiện thời
còn có điều lầm lạc đáng tiếc này huống hồ với các sách Đại-Việt
Sử-ký, Đại-Việt Sử-ký toàn-thư, Khâm-dịnh Việt-sử là những cuốn
sử biên chếp đã lâu đời thiểu sót tinh-thän khoa-học). Và như
vậy các sử-gia kề trên đã vô tình phü-nhôn ý-thức và giá-tị của
cuộc câch-mang phản dé đầu tiên của dân-tộc Viét-Nam và cái
nghĩa-khí cao eà của các vị anh-thw nữ-kiệt đã lãnh-đạo cuộc
céch-mang đó. May sao cách đậy l4nëm học giả Nguyễn-văn-Tổ là
một nhân-viên trụ-thạch của trường Bác-cồ Vién-dông xưa kia đã
doi ánh sáng vào vấn đề này. Ông Tổ viết:

« Bà Trưng-Chắc là con quan lạc tướng ở huyện Mé-Linh quận

=== PAGE 200 ===
NHÀ TRƯNG 183

Giao-Chi, vo ông T'hi-Säch người huuện Châu-Diên là một người
có de anh-hùng, khẳng-khái. Thái Thú Giao-Chỉ bấy giờ là Tô.
Định chính sách tham lam độc ác.) Và ông đã nêu ra các tài
liệu rút trong vài cuốn sử Tầu đề dính-chính những điều sai lầm
đó. Sử Tầu vốn rất chủ-quan và đổilập với chúng ta mà còn
chiu công nhận giá trị của hai bà Trưng thì sự thực hẳn không
còn phải tìm ở đầu nữa :

Trưng-Chắc là con quan Lạc-lướng huyện Mé-Linh gả làm
og Thi-Séch, người huuện Châu-Diên. Trưng-Chắc là người
rất hùng-dũng — Thái-thú Giao-chi là Tô-Định bắt buộc
phép tắc, Trưng-chắc oán giận nên làm phản...

( Hệu-Hán-Thư )

Trưng-Chắc là sợ Thí-sách, người rất hùng đũng. Thái-thú
Giao-chi là Tô-Định tham lam, độc ác, bắt buộc luật pháp
Trưng-Chắc giận, cùng em là Trưng-Nhì làm phản...

{ Việt-Kiều-Thư )
Tê-Định là người tham bạo đển nỗi người con gái ở Giao

chỉ là Trưng-Chắc nà Trưng-Nhà làm phản...
(An-nom chí-nguyện )
Ở nước tạ Quốcsử tiềuhọcbiêm của trường Bác -cồ
chép :
Chồng bà Trưng là ông Thi-sách vi mưu giết Tô-định bị
bại lộ nên bị Tô-định giết...

Vua Tự Đức khi coi Lich sử nước nhà về đoạn khởi-nghỉa của
bai bà Trưng phê :

Hai Bà là hạng quần-thoa mà khởi lòng anh hùng làm oiệc
nghĩa chấn-động đến triều-lình nhà Hán. Tuy rằng gếu

Chô-Thich.— An-nam chi-nguyèn là cuốn sử của Lê-Tảc một Việtgian theo.
quân nhà Nguyêntrong khi có cuộc xung đột giữa nhà Trần với Mông-Cð cuối thể
kỷ thứ 13. Sách này viết ở bên Tầu. và theo đúng luận điệu sử Tầu,

=== PAGE 201 ===
184 VIỆT -SỬ TÂN - BIÊN

thế, không gập thời, nhưng cũng đủ hưng-khởi lòng người
đề tiếng thơm trong sử-sách.

(Thanh.Nghị 21-10-1944)

Tém lại hai Bà khởinghĩa là vì quyềnlợi đâmtộc và thề-
thống đãng cấp, còn việc báo thà cho chồng chỉ là việc xảy đến
sau. Dầu Tôê-Định không giết ông Đặng Thi-Sách cuộc Cách-
mạng của dân Giao-Chi vấn phải bùng nồ. Nếu lầm lấn sự kiện
Lịch sử này thì thật là đáng tội với vong linh của hai vì nữ-kiệt.

5— Trưng-Träc, Trưng-Nhị bay Trưng-Chắc, Trưng -
Nhì?— Theo mục khảo-dị trong cuốn Trưng-Vương lịch sử của Cúc.
Hương Hoàng tiên-sinh, gọi Trưng-Nhị không đúng vì chính thức
tên là Nhì bởi treng thần - tích làng Lâu-thwong, huyện Bạch-
Hạc, tỉnh Phá-Thọ có nói rằng nhà bà làm nghề chắn tầm (dây
là nghề cồ - truyền của các gia-dình Viét-Nam kề từ các vọng
tộc trở xuống).

Kén chia ra hai hạng: kén chức là kến không lép và kến
nhà là kến mỏng. Vậy hai chị em bà có tên Chắc và Nhì theo
ý nghĩa trên đây.

Theo thần-ích của làng Ha-Léi, phủ Yên-Lãng tỉnh Phúc-
Yên hai bà Trưng là con sinh đôi và sinh ngày Í tháng 8 năm
Giáp-tuất. Khi hai bà hiệu-triệu hào - kiệt bốn phương cé tuyên
bốn lời thề :

19) Khôi phục nghiệp lớn của dòng Lạc-Hồng.

29) Trả thà cho Thị - Sách.

39) Giết cho kỳ được Tô-Định,

Và lời thề thứ tư đáng chú ý là : HE ai có công to thì gả em
là Treng-Nh cho. Lời thề này tò sự quyết -liệt và sự hy-sioh
tuyệt đối của hai Bà cho quyền lợi quốc-gia dân-tộc. Bà Nhì đã di chiêu
dụ được đậng của bà Nguyễn-đào-Nương, đẳng ông Cao - Doãn
và đẳng ông Trương-Quân, là những đảng nghĩa-binh đương thời.

6-— Phäi coi triều đại Trưng Vương thế nào ?— Từ
trước đến giờ cấc sử-gia đã không đề -cao đầy đủ triều -đại

=== PAGE 202 ===
NHÀ TRUNG 185

Trưng - Vương. Ngô - thời - Sĩ trong Đại - Việt sử - ký tiền biên,
viết: Họ Trưng dựng nước trước sau có ba nšm, vụt nồi lên
rồi lại mất ngay, như thể chưa gọi là nước được. Lê-Tắc là
một kể phản bội nước nhà chạy qua Trung - Quốc soạn cuôn An-
nam chí lược còn phát biều những ý kiến xẵng bậy hơn. Y cho
cuộc khởi-nghfa của họ Trưng là một hành động « phản-nghịch»
đứng theo đọng lưới các sử-thần Bắc-tiền.

Quyền niên biều của trường Bác -Cð Viển-Đông (Tableau
chronologique des dynasties annamites mà tấc giả là Ông L. Ca-
dière Quyền V trang 77 — 145) cũng như Viêt-Nam sử - lược
của ông Trän-trong-Kim chỉ chếp đời Hồng-Bàng, nhà Thục, nhà
Triệu rồi đến thời Bắc-thuộc sau đến nhà Tiền-Lý v.v...

Tém lại bà Trưng làm vua từ năm 40 đến 43 mà không
được quyền niên-biều nào nói tới.

Gần đây (1942) viết về hài bà Trưng, ông Nguyễn-văn-Tổ nói :

Bồn phận của ta là phải tên hai bà Trưng lên bậc liệt nữ
thứ nhất của nước nhà oà ghi năm 40-43 vo Niên-biều chính.
Mi khi chép sử hay day sử, nghĩa-og của ta là phải nhớ lấu
rằng trừ thời lập quốc ra không kề, nước Nam ta đã có linh-
thần tự chủ ngau từ hồi hai bà Trưng tức là từ đầu thế-kj
thứ nhất, chứ không phải từ đời nhà Tiền-Lú oề thể kủ thứ 6.

Chứng tôi hoàn toàn đồng ý với ông Nguyễn-văn - Tổ nên
ghỉ chếp triều-đại Trưng-vương ngang với các triều-đại khác trong
cuốn sách này, bởi chúng tôi quan-niệm tính cách hoàn toần chính
thống của triền-đại Trưng - Vương. Nó chinh-thông vì đã gây
được nền độc-lập cho dân -tộc. Thế là đủ và người ta không
«hề vin lẽ đài ngắn hay công cuộc xây-dựng được nhiều ít của
một triều-đại mà định tính cách chinh-thông hay ghi vào niên-hiệu
chính-thống, huống hồ trong ba năm cờ vàng phất phới trên cối
Lĩnh-Nam lửa loạn vừa tan sinh-lực quốc-gia chưa kịp hồi-dưỡng
mà đồi hỏi nhiều những việc kién-thiét thì thật là quá khe khắt
và vô lý.

=== PAGE 203 ===
186 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Trừ việc lộn sộn nầy, ngay sử Tần cũng có nhiều cuốn ca
ngợi tinh-thän quậtcường của họ Trưng cồn các sử-gia của ta
như Lê-văn-Hưu, Nguyễn-Nghiễm, vua Tự-Đức cũng tỏ lòng nhiệt
liệt khâm-phục hai đấng nữ-hào-kiệt đó, duy có thêm ý phẩn
khích trước sự nhu nhược của đấm nam nhi bấy giờ. |

Trong Đại-Việt Sử-Ký, Nguyễn - Nghiễm làm quốc sử tồng-
tài viết :

Những người tu-mi nam tử hồi bấu giờ cúi đầu quắp đuôi
không giám làm gì chẳng cũng đáng ngậm ngùi làm thay!»

Lê - văn - Hưu viết :

Trưng-Chắc, Trưng - Nhì là đàn bà nồi lên đánh lôy được
65 thành trì, lập quốc xưng oương dé như trở bàn tay.

Thế mà cuối đời nhà Triệu cho đến đời nhà Ngô hơn một
nghìn năm, người mình cứ cúi đầu bó tay. làm tôi tớ người
Tầu mà không biết xếu hồ oớt hai người đèn bà họ Trưng »!

Văn-tế hai bà Trưng

Tưởng bấu lâu non nước Rồng-Tiên, nung đúc nên 0ì nữ-kiệt,
_ Dầu đương buồi gié mưa Âu-Á, trông mong uẫn một da quốc
lân.
Tỉnh-thần còn đó,
Cäm-céch không ngần Ứ
Nép nghĩ — Hai đức Đại-Vương
Sinh nơi tú-các, rất mực hồng-quần Ì
Nối dòng lương lướng, thay vi chân nhân.
Nam-quốc khi xưa ận-bĩ ;
Bắc-thuộc, nhiều nỗt gian truần Ì
Kẻ mày râu cũng vào tay trói buộc,
Trai anh hùng khôn tả mặt kinh-luân !
Nay cội Lạc nôy chôi hoa Í[-muội ;

=== PAGE 204 ===
NHÀ TRƯNG 187

Ngắm sườn Hồng n& để bái kinh-trän ?

Nỗi riêng, quyết trả thù nhà, gan vàng, de sắt;

Thời loạn, mong yên viêc nước, giáo nghĩa, gươm nhân.

Thành Đông kia phốt ngọn cờ đào, bon giặc Tô đã thác
đầu voi tung một chặp.

Hồ-Tâu nọ tuêt trần gươm bạc, thâu tướng Mã rắp dem
đa ngựa bạc bao lần l

Nét phần son tố điềm non sông, sáu mươi ngả đệt thêu nền
cầm tú,

Mãi kim chỉ doc ngang trời đất, ba năm chầu làng-lẫu trên
phong-oân !

Châu-Phong xâu lớp thành oàng, từng mâu ngất nền Vương,
nghiệp bá.

Sông Hát tuôn làn sóng bạc, tiếng sẵm vang thét giặc, la quản,

Vận dẫu gập lòng trời tựa Hán;

Nghĩa uẫn không ‘tôn tế theo Tần

Cuộc thành-bại mặc đầu bim-cồ,

Trường liệt-oanh day khắp xa gần.

Làn hồ Bac, trăng rối đêm thu, gương vüng oặc cồn soi
trên lịch-sử;

Dấu cột đồng bùn chôn đáu bề, sống ầm ầm dẫn rợn kẻ
cường lân l
Sông Hát một đòng, nước chảu sạch trong hồn chinh-khi.
Lưng voi đôi tướng, thần thiên hiền hiện bến Đồng-Nhân !
Xuân qua, thu lại lửa hương, trải nghìn xưa, bao người
sùng bái.

Kinh.Bắc, thành tâu miểu mạo, suốt ba kÿ chung da tôn thân.

e

=== PAGE 205 ===
188 VIỆTSỬ TÂN-BIÊN

Anh linh xin giáng miếu đình, chứng giám cho làng thành
điền bộc.

Phù hộ trong xã-hột, ơn nhờ được lên chốn đài xuân.
CÚC.HƯƠNG di-mặc (5.C. sao-lục)

Dưới đây là đôi liễn sao ở dình xã Ngọc Lâm tỉnh Bắc-giang

1 nơi thờ Thánh-Thiên công - chúa nữ kiện -tướng của hai Bà.

Đông-Hải chung anh, thiên-vị Trưng-triều sinh nữ-tướng.

Bắc nhung chỉ phách, nhân ư ngọc chứ ngướng thần uy,
Dịch

Linh-khi bề Đông, trời giúp nhà Trưng sinh nữ-tướng,
Kinh-hồ: giặc Bắc, người nơi bến ngọc ngưỡng thần uụ.

o9,

Đại hào-kiệt, đại anh hùng, lực tận Trưng-Vường, cồ
kiếm hàn ngưng xương thủy nguyệt,
Vi huân cao, vi thê thẳng, hồn tiêu Hán-tộc, kim hoàn
hướng dẫn Ngọc-Lâm-Hoa.
Dịch

«Thực hào-hiệt, thực anh-hùng những khi giúp đỡ vua
Trưng, mặt nước sông Thương, gươm báu trăng lồng còn lấp lánh.

o

Còn bâng-khuâng, còn phẳng phất, sau lác đuồi tan giặc Hén,
cánh hoa bến Ngọc, oòng tay thơm nức hãu đâu đấu.»

7— Hai bà Trưng có thực thu được hết 65 thành
trên đất Linh . Nam không ?— Người đọc sử tới đoạn hai bà
Trưng đánh đuồi Tô-Định vềTầu năm Canh-Tý (40-42 sau T.
C.) thường nghĩ rằng hai Bà đã thu phục được 65 thành trên đất
Lioh-Nam vì cuốn sử nào của ta cũng đều ghi chếp như vậy.

Sự thực không hẳn thé.

=== PAGE 206 ===
NHÀ TRUNG 189

Nay ta hãy xét lại diều lầm của Hán sử là cuốn sách đã nói
Linh-Nam có 65 thành.

Khâm-Định Việt-Sử tiền biên (quyền 2-tờ 4b- 5a) dẫn Tiền.
Hân địalý chỉ nói rằng trong đời Tiền-Hán (206 trước T. C. đến
24 sau T.C. )nước Nam-Việt chia làm 9 quận: Hai quận ở giữa
bề còn 7 quận ở trong đất liền, Tất cả có 56 huyện hoặc thành
chớ không phải là 65 thành.

Theo sự kiềm-ssoát của Ng6-thôi-Si khi nhà Hán lấy được
Nam-Viét đặt ra 7 quận thì :

— Nam-Hải có 7 thành

— Thượng-Ngô có 11 thành

— Uät-Lâm có 11 thành

— Hop-Ph8 có 5 thành

— Giao-Chỉ có 12 thành

— Cửu-Chân có 5 thành

— Nhật-Nam có. 5 thành.

Cậng được 56 thành.

Theo Trúc-Khê tác giả cuốn « Cuậc Nam-tiển của đân-tậc
Việt-Nam » 24 nắm trước đây cũng có điều phù-hợp sự kièm-dièm
của Ngô-thời-Sĩ.

Vän-dé thứ hai là bà Trưng có thu phục được cả 56 thành
trên, đất Linh-Nam không 2 E

Trước hết ta phải hiều rằng Linh-Nam bấy giờ gồm có 9
quận như trên đây đã nói où gọi chưng là Giao-Chỉ-Bộ (theo Đại.
Viêt sử-ký — sách Thoái-thực ký-vần của cụ Trương-quốc-Dụng v.v...
nhưng sự thực hai bà chỉ có thu phục được hết thầy các thành
trên đất Giao-chỉ mà thôi. Giao-chỉ đối với ta chỉ nên kề các đất đai
từ Bắc-Việt vào đến Thanh-Nghệ ngày nay, khi đó có : tất cả là
22 thành (Giao-chỉ 12 thành, Cửu-chân 5 thành — Nhật-Nam 5
thành). Ta cũng lại không nên nghĩ rằng Linh-Nam là «nước» của

=== PAGE 207 ===
190 VIỆT-SỬ TÁN-BIÊN

chúng ta nếu ta trọng điều thiểt-thực tuy rằng trên giấy mực Giao-
chỉ-Bộ gồm cả hai tỉnh Hoa-Nam của Trung-Quôc.

Ta còn cắn-cứ vào chỗ cuộc chién-tranh giữa hai Bà cùng quân
đội Đông - Hán chỉ diễn hành trên nội-bộ đất Việt mà Mé-Linh là
trung-tâm-điềm, đề có thề tin rằng hài Bà chỉ thu được có đất đái
riêng của chúng ta hồi đó mà thôi.

Ta đã bị lầm là do các nhà chép sử. Tầu căn cứ vào miền Linh-
Nam là địa-bàn cũ của giống Bách-Việt, coi đất Nam-Việt của con
cháu Triệu-Đà là của người Việt nên nhập 9 quận trên đây vào một
khối đặt tên là Giao-chi-Bộ.

Xét Lịch-sử như trên đá nói thì khi Hán-tộc bành-trướng quá
mạnh nhất là từ cuộc chinh-phyc của nhà Tần giếng Bách-Việt bị
thu hút gần hết cho tới khi Đế-quốc Nam-Việt bị tiêu-diệt nốt do
nhà Tây-Hán chỉ còn giống Lạc-Việt chúng ta tồn-tại mãi tới ngày
nay trên bán-đảo này sau bao nhiêu cuộc tranh-däu.

Lấy lẽ rằng miền Hoa-Nam là đất cũ của chúng ta hoặc coi để-
quốc Nam-Việt bấy giờ hoàn toàn bị thu hút vào khối Hán-tộc và
đồng-hóa với giống Hán-tộc là «nước ta» thật không hợp với lẽ
phải trên thực-tế chút nào.

8 — Lãng-Bạc có phải là hồ Tây ở Bảc thành Hanoi:
ngày nay không ?— Läng-Bac mà sử từxưa đến nay chếp là hồ-
Tây ở phía Bắc thành E Hanoi bây giờ thì không đúng. Xét cho phải

Cho: thích. — 1. Bàn về lịch-sử2 của 6 quận kề trên ta thấy về đời Đông - Ngô
sau này, năm Hoàng-Vũ thứ 5 (226) nhà Ngô cắt 3 quận Nam-Hải, Thương - Ngô,
Uất - Lâm lập ra Quảng - Châu. Còn 4 quận kía vẫn đề thuộc Giao - Châu nhưng
không bao lâu hợp lại như cũ.

2.— Nhà Tây-Háa sau khi diệt được con cháu Triệu-Đà chia phương Nam
làm 9 quận như trên ta đã thấy; nhưng sau này hai quận Đạm-Nhĩ và Châu-Nhai
bị bãi nên chi còn lại 7 quận.

3. — Mỗi thành thuờ đó là mật buyện có lẽ lớn bằng một tỉnh ngày nay,

4. — Sau này vua Quang - Trung yêu cầu nhà Thanh trả lại bai tỉnh Quảng-
Đông và Quảng- Tây có lẽ đã căn - cứ vào chỗ hai địa - phương này là đất cũ cưa
người Việt và thuộc về Giao-chi-B xưa kia như sử Tầu đá ghỉ chép.


=== PAGE 208 ===
NHÀ TRƯNG 191

Lãng-Bạc nến là Hồ-Tây một nơi nhỏ hẹp như vậy đâu phải là chô
vẫy vùng của ba quân. Theo Henri Maspéro do Sách Thủy Kính chứ
quyền 37 tờ 7 b) Läng-Bac đây là núi Tiên-Du thuộc tỉnh Bắc-Ninh
bây giờ. Mã-Viện rút quân ở Tây-Lý về đóng ở đó vì có đất
cao. Läng-Bac ở về phía Bắc hai con sông chảy về phía Nam
Giao-chỉ, giữa thành An - dương - Vương tức Cồ - loa, ở phía Tây,
còn phía Đông là Long - Uyên ở gần phía Nam Bắc-Ninh. Ông
Hồ.Tam-Tinh chú - thích Tự Trị Thông -Giám (quyền 43 tờ 6 a)
cũng nói.: Lãng -Bạc ở cối đất huyện Phong-Khê quận Giao -
chỉ, Má- Viện sau khi dep yên Giao-chỉ tâu vua Hán xin chia
huyện Tây-Lý ra làm 2 huyện Phong-Khê và Vọng-Hải. Như vậy
mới đúng vì Phong Khê ở sau Binh-Daomà Tiên-Du là một phần
của huyện đó...

=== PAGE 209 ===
Đức

Phôt

Thich. Cu


=== PAGE 210 ===
CHUONG IX

BẮC THUỘC LẦN THỨ BA
(43 — 544)

NHÀ ĐÔNG HÁN
(25 — 220)

1— Cuộc cải cách của Mã - Viện trên đất Giao-
Chỉ. — Nhà Trưng bị diệt, tình-hình chính-trị tại Giao-chỉ thay đồi hân.
“Trước đây trong hai thế-kỷ thuộc vẻ nhà Triệu và Tây-Hán dù cũng
là chuyện người Việt bị người Hán đô - hộ, nhưng chế- độ của hai
triều-đại này có thề nói là tương - đối dé chịu bởi người Hán không
p-bức hoặc ràng-buộc người Việt một cách quá đáng, từ chính-trị đến
phong-tục mặc dầu cuộc tình duyên Việt - Hán trước sau chỉ là điều
ếp -uồng. Về mặt chính-trị trong giai - đoạn này sự tự-do của người
Việt không thương-tồn bao nhiêu nhưng văn hóa cồ-truyền của người
Việt đã dần dần chịu ảnh-hưởng của Bắc - phương từ khi Tich-Quang
và Nhậm-Diên hai vị thái thú Giao-chỉ và Cửu-chân (dưới đời Tây-
Hán và Đông - Hán) đặt chân trên đất nước này. Tích - Quang và
Nhậm-Diên dạy cho dân Giao - chỉ việc cầy cấy bằng trâu bd, dùng
điền-khí khai khần ruộng đất, đặt việc mối lái, lễ nghỉ, hôn-thứ, mở
các trường học v. v... Đó là một chính sách đồng - hóa đi kèm với
sự khai-hóa, sau này tới nhà Đông - Hán vẫn còn thích hop. Những
điều mới lạ này ban đầu được dân Giao-chi nhiệt - liệt hoan nghênh
những sau cũng có điều dung-cham đến sự phóng-túng và phong-tục cô-
hữu của dân Việt, lại thêm những việc bóc lột, tàn nhẫn của những
thái-thú kế tiếp Tích-Quang và Nhậm-Diên nên cuộc Cách - mạng của
'Trưng-Nữ-Vương mới bùng ra.

Dep xong cuộc céch-mang này, Mã - Viện thấy cần phải thiết lập

=== PAGE 211 ===
19 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

một chế-độ chặt-chẽ đề kìm - hầm sự tiến-bộ và tỉnh thần quật - cường
của dân Giao-chỉ đồng thời đề thanh-toán bằng uy - quyền và vö-lực
những yếu-tổ bảo-thủ còn ngăn trở ít nhiều chính - sách đồng-hóa
của Trung-quốc. Thực ra những yếu-tổ bảo-thủ này không mạnh lắm
do chỗ từ đời Hồng-Bàng đến nhà Thục, nhà Triệu cho tới thời nhà
Trưng mở nước dân Lạc-Việt ta cồn ở trong tình-trạng sơ-khai. Nền
văn-hóa cố-hữu của chúng ta dù sao cũng chỉ là một sự chớm nở đâu
có đủ sức chống lại được nền văn-hóa ngoại lai bấy giờ đang tràn đầy
sinh-khí. Mã - Viện đã thắng một cách dé dàng nhất là lúc này dân
Giao-chi vừa bại trận, tỉnh-thầnnhường bị tê - liệt, trước một chính -
sách hoàn toàn dựa vào sắt mầu.

Mã-Viện đi kinh-lÿ khắp mọi nơi từ Giao-chỉ đến Cửu-chân đặt
đồn ải, thành trì đề phòng-ngự cuộc dấy loạn. Chỗ nào có cư-dân đông
đúc, Má-Viện đặt quận huyện rồi dùng người Trung quốc điều-động
guồng mấy cai-trị. Nơi nào rộng quá thì chia xẻ ra cho nhỏ di đề tiện
việc kiềm-soát của các huyện lệnh. Chỗ nào có thề mở mang việc
canh - tác, Mã-Viện cho đào sông khai ngòi. Về luật - pháp, Mã-Viện
xin Hán - triều ban bổ một chế-độ riêng biệt cho người Việt, tất-nhiên
đề câu - thúc kỹ.càng dân bản - địa. (Hậu - hấn - thư quyền 54).
Với chính-sách mới này giai-cấp phong kiến và quý tộc Giao-chỉ mất hết
uy-quyền và ảnh-hưởng mà Bắc phương đã nhận rõ là rất nguy hiềm
cho việc đô-hộ. Về phương-diện kinh tế, xã-hội, Mã- Viện cũng du-nhập
vào xứ này mọi phương-thức của Trung-quốc.

Kết quả của cuộc thay trò đồi cảnh này bi-dét như thể nào 2
Chúng tôi nói cuộc cải-cách của Má-Viện là điều bi-đất bởi chúng tôi
nghỉ rằng nó đã thủ-tiêu một phần quan-trong cái tinh-thän cố-hữu của
người Lạc-Việt là một cấi gì cao quý nhất đối với một dân-tộc tuy
sau này Trung-quốc cũng có sự bù trừ trở lại.

Theo Đào-duy-Anh, về phương-diện nhân-chủng, buồi đầu
người Lạc Việt có lé còn mang rất ít yéu-tô Mông-Gô-lích rồi
trải qua hai thể-kỷ thuộc nhà Triệu và nhà Tây-Hán do sự hỗn

=== PAGE 212 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ BA

hop Viét-Hän, yếu-tổ này tặng thêm lên, nhưng yểu-tổ Anh-Đê
Nê-Diêng vấn còn giữ phần chủ-yến. Sau này với Mã-Viện và
cuộc đô-hộ trên một ngàn năm, tạp-chủng với người Hán lại mạnh
mé và ráo riết hơn lên, sự thay đồi trong con người Lạc-Việt
do dé càng rộng lớn. Chứng cớ là cái mặt của người đàn bà Việt
đào được ở Đông-Sơn dưới đời Tổng sau thời kỳ Bắc-thuộc đã có
nhiều nết Mông-Gô-Lích duy cái sọ là còn dấu-ích Anh-Bô-Né.
Diêng. Tuy vậy, tính tình, phong-tuc, chế-độ của người Việt-Nam
nhất là của người bieh-dân dưới các đời Trần, Lê vẫn còn giữ
được một phần nào cái gì là đặc-biệt hay cố-hữu, nếu so với dân
Trung-quốc về phương-điện này. Đến nay ta có thề nói rằng dù
cuộc đồng-hóa trong thời Bắc-thuộc dâ di sâu bến rộng vào cơ-cấu
chủng-tộc và văn-hóa của người Lạc-Việt, nhưng qua thời kỳ nô-lệ
người Tầu, người Viét-Nam đá lấy tư cách Lạc-Việt dung-hòa
những yếu-tổ chủng-tộc và văn-hóa của người HỈán-tộc và một ít
yếu-tố của các giống khác đề thành một nhân-cách riêng. Nhân-cách
nầy đá được cấu-tạo và đào-luyện trong các cuộc tranh-dấu đầy
gian-lao, đau-khồ giữa những ngày nhục-nhã và vinh-quang luôn
10 thể kỷ.

“ Một điều đáng kề sau khi hỗn-chủng và đồng-hóa với người
Hán, cái gốc Lạc-Việt chia ra làm hai ëhi-phéi: một chỉphái ở
đồng bằng do sự sinh -hoạt và giao-thông dễ dàng đá chịu khá
nhiều ảnh-hưởng của Hän-tôc. Một chi-phái tẳn-mác trên các miền
thượng-du ít tiếp-xúc với người Hán nên còn giữ được nhiều yếu
tế Lạc-Việt thuần-túy hơn. Đó là những người Mường mà một
số đồng bào chúng ta ngày nay còn ngộ nhận là dịtộc.

Về văn-hóa Lạc-Việt từ cuộc cải-cách Má-Viện, ta còn thấy có
sự biển đồi về kỹ-thuật do những đồ cồ đào được ở Đông-Sơn,
trọng yếu nhất là đồ đồng mà nhà khảo-cồ-hạc Goloubew đặt vào
thể-kỷ thứ nhất tức là thời-kỳ Mã-Viện đang làm mưa nắng ở đấy.
Những đồ đồng này chia làm ba bộ : bộ thứ nhất là những trống đồng
lưỡi búa, lưới rìu, mũi mắc, mũi tên, gươm hai lưới, dao gäm có hình
người cùng một số đồ trang-sức thuần túy Lạc-Việt nhất là cái trống
đồng Ngọc-Lư. Bộ thứ hai là cái bình kiều biền-hồ, cái gương kiều


=== PAGE 213 ===
196 VIỆT.SỬ TÂN - BIÊN

nhà Hán, những đồng tiền ngũ-thh do người Trung-Hoa đem đến
Bộ thứ ba là những đồ mà về mặt kỹ - thuật dã chịu ảnh -hưởng
của Trung-quốc, đại khái cái bình lớn có vết khuôn những miếng
giép đồng, những giao găm, những đồ nửa đồng nửa sắt. Đề
kẽtluận, ta nhận thấy vài ảnh- hưởng của Trung-quốc giữa 1hé-
kỷ thứ nhất, về mọi phương-diện chưa đậm đà lắm, nhưng sau
này do cuộc đô-hộ -của nhà Đông - Hán tiếp tới hơn 10 thể- kỷ
Bäc-thuôc ảnh-hưởng của người Hán càng ngày cầng mạnh nên
những đồ dùng đào được ở Đông-sơn về đời Tống chỉ còn là
đồ gốm của người Trung-hoa, đồ đồng của người Lạc-Việt không
thấy dấu vết nữa, chắc là maimột di từ thuở đó.

Sự-trạng này đã giúp luận-cứ cho Maspéro đề kết rằng Mã-Viện
là người đầu tiên đã dùng bạo lực cường-gian văn-hóa Lạc-Việt tức
là văn-hóa Trung-Quôc di sâu đậm vào đời sống của xã-hội chúng
ta từ cuộc tái chiếm Giao-Chicüa nhà Đêng-Hián.

Nguyễn-Quang-L.ục cùng một ÿ-niêm kề trên nói : « Về sau văn-
hóa nước ta bị cớm mãi, không nẫy được những bông hoa xán-lạn ;
trước tội lỗi lớn lao ấy ta phải nhìn vào Mã-Viện ».

2— Cột đồng Mâ-Viën.— Việc Giao-chisắp đặtxong xuôi
Mã.Việa có lẽ đã có những phút déc-chi và tất kiêu-hãnh. Ý
cho rằng dep nồi hai vị nữ-tướng Giao-chi là một kỳ-công, nên
nghĩ cần lưu lại cấi gì ở đây đề ghi sự - nghiệp của y với ngàn
thu, đồng thời y còn muốn dọa nat người Giao-chi nữa: sau khỉ
dem phủ - trị về Mê - Lĩnh, y cho dựng một chiếc cột đồng
rất lớn ở chỗ phân-giới Việt-Hoa khắc sáu chữ : « Đồng trự chiết,
Giao-chi điệt* nghĩa là nếu cột đồng này gẫy thì giống Giao-chi
cũng chẳng cồn. Thật là cả một sự khiêu- khích cùng là một
hành-động vô chính trị nữa. Phải chăng y mong rằng nền đô hộ
của Bắc phương sé muôn năm trường cửu

Người Giao-chỉ phẩn-ứng thể nào 2

Cuộc chống trọi bằng sắt máu di-nhiên khi đó không thề được
do cuộc bại trận còn nóng sốt. Sáu chữ trên cột đồng đó nhự

=== PAGE 214 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ BA 197

gai đâm vào mắt, như kim chọc vào ruột người Giao-chỉ nên mỗi
lần đi qua nơi này mỗi người đều quăng vào chỗ cột đồng một
hòn đá. Đá mỗi ngày một nhiều rồi cao như núi lấp mất cả cột,
do đó sau này người Việt cố câu thơ mỉa-mai dưới đây :

« Cật đồng Mã-Viện tìm đấu thấu 3
« Chỉ thấy Táu-Hà bóng nước gương.

Các cồ sử của Tầu và của ta đều có chếp chuyện cột đồng Mã.
Viện như trên nhưng cấc học-giả của chúng ta gần đây truy tầm
không thấy căn-cứ của chuyện này về thực-tế nên đã bác bỏ, cho rằng
cột Đồng Má-Viện có thề chỉ là một mỹ-đàm, một giai-thoại.

Ông Ứng-Hoè Neuyéa-vän-Té trong Tri-Tân (số 14) nói ta
không nên chếp chuyện cột đồng Má-Viện vì không có chứng-
cớ dích-xác.

Trong Đô-thành hoài cồ (Bulletin des Amis du Vieux Huể)
ngày 10-11-1943 (Ông Đào-duy-Anh có đăng một bài bằng tiếng
Pháp « Les colonnes de bronze de Mã-Viện » nói cột đồng Mã-Viện
có lẽ ở núi Thành, tức núi Lam-Thành hay néi Đồng-Trụ tên
chữ là Hùng-Sơn thuộc tinh Nghệ-An. Tác-giả cuốn đó cho rằng
lời phán đoán của mình gần än khớp.với sự ghi chếp của sách
Ngô-Lục và Tùy-thư

Nhưng téc-già vẫn dà dặt rồi đồng ý với ông Nguyễn-văn-Tổ
rằng không nên chép lời thề của Má-Viện vào sử ta vì lời thề ấy
có thề đá do những người hiéu-kÿ bia ra huống-hồ đến nay vẫn
chưa tìm được di-tich nào của cột đồng Má-Viện.

Theo sách Linh-ngoại giải đáp, cột đồng Mã-Viện ở Lâm-Ấp
(Chiêm-Thành) cũng có thuyết nói cột đồng ở Khâm-Châu về phía
Tây. Tại đây có núi Phân-Mao là giới hạn của nước ta và nước
Tầu.

Sách của.ta như Khâm-Định Việt-Sử Tiền-Biên, Nghé-An thi
tập của Büi-Fôn-Am,, Vân-Đài loại-ngữ của Lé-Quÿ-Dôn cũng có
nói : Đồng-Trụ ở Lâm-Ấp nhưng vì Lâm-Ấp biệt lập thành nước


=== PAGE 215 ===
198 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

đến gần 2.000 năm cho nên những tên đặt thường thay đồi, khó
xết được đích-xác. Người thì cho là Đồng-Trụ ở Nghệ-An, người
thì cho ở Quäng-Ngäi, Phú-Yên mà ngày nay vẫn chưa tìm thấy
di-ích bởi tại Nghệ-An, huyện Hưng-Nguyên có một ngọn núi gọi
là Đồng-Trụ ăn vào giữa làng Phú-Điền và Nghĩa-Liệt, tên chữ
là Tuyên-Nghĩa. Núi này ở đồng-bằng đột lên một ngọn cao chót
vét chạy thẳng xuống Lam-Giang. Giữa đỉnh núi có một bức thành
gọi là thành Trương - Phụ vì chính Trương - Phụ đời Minh đá

xây lên. -

Ta hấy gác những bằng-cứ vào sách nghìn năm trước. Thử
xết từ Ó, 7 trắm năm sau này thì ta thấy sử ta chếp vào khoảng
tháng 4 năm Nhâm-Thân (1272) tức là năm thứ 15 hiệu Thiệu -
Long đời Trần-thánh-Tôn, nhà Nguyên sai Ngột-Lương sang hỏi cối
cũ Đồng-Trụ. Vua Trần sai Lê-Kính-Phụ di hộikhám. Kính-Phụ
nói : chỗ Mã-Viện lập Đồng-Trụ vì đã lâu năm, lạc mất không rõ
chỗ nào. Sau việc này bỏ di (Khâm-Định ViệtSử chính-biên
9.7. tờ 14b).

Đến năm Ất-dậu 1345 là năm thứ 5 hiệu Thiệu-Phong đời
Trần-dụ-Tôn nhà Nguyên lại sai Vương-sĩ-Hanh sang hồi cối cũ
đồng-trụ. Vua Trần sai Phạm-sư- Mạnh sang Tầu đề biện-luận
(Khäm-dinh Việtsử chính-biên quyền 9-46a). Từ bấy giờ trở di
không thấy nhắcnhở đến chuyện này nữa. Rồi sau đời Trần,
nhà Minh chiếm nước ta được l4 năm cũng không tìm :hấy
däu-tich gì về cột đồng trụ.

Việtsử khảo-lược có câu rằng: Xết vì thuyết đồng trụ các
sử Tầu cho là một chuyện hay (mỹ -- đàm) nên sau theo trước nói
đi nói lại, thêm bớt mà không biết dích ở chế nào, duy Thủy.
Kính chú cho là Côt đồng của Mã-Viện đã đồ xuống bề.

Chúng tôi thiết nghĩ những đền đài, miếu-vũ, tượng đồng,
bia đá từ thượng cỗ đến nay dà có thất lạc vì tình-thế chiến tranh,
ít nhất nó cũng còn được nhớ đến và lưu- truyền qua cửa miệng
của người đời. Nếu quả Mã-Viện có trồng một đồng-trụ ở đây
với lời thề nguyền độc-địa như vậy thì do lòng thù oán dân-tộc


=== PAGE 216 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ HAI 199

ta quên sao được. Các sử sách lờ mờ như vậy, chuyện cột đồng
Mã.Viện thiết tưởng không đáng tin lắm chỉ nên coi là một
giai-thoai không hơn không kém. Muốn sao thì một giai-thoại về đồng-
trụ đã có từ lâu năm trong cuộc gập gỡ giữa người Việt và
người Tầu như sau đây. Sứ ta qua Tầu thường hay phải ứng-
đối hoặc thử nhau về thi-tài Có lần người Tầu ra câu đối :

Đồng trụ chí kim-dài di lục

(Cột đồng đến naụ đã phủ rêu xanh)

Sứ ta là trạng-nguyên Mac-dinh-Chi dép luôn:

Đăng-giang tự cô huyết do hồng
(Sâng Đăng từ xưa máu còn dé)

"Thật là một cuộc đổi dép thú vị lắm thay !

Nếu coi cột đồng Mã-Viện là một mÿ-dàm thì chép vào sử đề
làm một câu chuyện kề chơi cho có thú vị thiết tưởng không hại gì.

CHÚ THÍCH

1— Trong lúc quân-đội của hai bà Trưng đang đi tới chỗ thất
bại thì bà Man-Thiện chiêu tập tàn quân ở quận Phúc-Lộc (Son
Tây) và ở các nơi đề tiếp viện thì bị quân Hán đánh tập hậu.
Bà đã tìm cái thác trong trên đòng trường giang vào ngày mồng
mười tháng chạp.(Có lẻ cũng là một khúc sông của Nhị-Hà ).
Hiện nay tại làng Nam-An trước là Nam-Nguyễn có đền thờ bà. Mã
Da ở làng này là chốn vùi sàu di-hài của vị nữ anh hùng cứu
quốc đó.

2— Sau này Mã-Viện chết đi, người Trung-quốc làm đền thờ trong
có tượng to lớn có ý phô-trương cải uy-danh của hắn đề thị oai với
ta, Đền thờ. này ở thị-trấn Đông-Hưng trông sang đất Moncay của
ta. Ở Thüy-Khäu đối diện với tỉnh La» Kay là một tỉnh thuộc
biên-giởi Việt-Hoa ngày nay cũng còn thấy tấm biền bằng đá hay
bằng đồng thì không rõ có đề chữ « Phục Ba-Nhai »

Một người Việt qua thăm đền Mã-Viện cẩm -khái cỏ bài thơ
mia-mai như sau:

Trèo non oượt bề biết bao trùng !

Mật trận Hồ-Tâu chút väy oùng.

=== PAGE 217 ===
200 VIỆT.SỬ TÂN -BIÊN

Quắc thước khoe chỉ mình tốc trắng,
Cân, đai do oới khách quần hồng.
Gièm chê luông những đầu xe ngọc,
Công cán ra chỉ dựng tượng đồng.
Ai đó chép công ta chép oán,
Công riêng ai đó, oán ta chung.
3— Một bài đề đền thờ hai bà bằng quốc âm rât có ý-nghĩa;

Một bụng em cùng chi,
Hai vai nưc véi nhà.
Thành Mê khi để bá,
Sông Cấm lúc phong ba,
Ngựa sắt mờ non Vé,
Cờ lau mở động Hoa.
Ngàn năm bia dé tac,
Công đức nhớ hai Ba.

Trong bài'này tác giả nhắc đến sự-nghiệp Phù-Đồng Thiên-
Vương đánh giặc Ân nay đã quá xa rồi mà do sự tranh đấu của
hai vị nữ-kiệt tỉnh thần đân tộc được phấn khởi nên mởi có
những triều đại oanh-liệt như Đỉnh, Lê Lỷ, sau này. Ai khơi
cái mạch ái-quốc đỏ, ai đặt viên đá đầu tiên cho nền độc-lập
của nước nhà vào những thế-hệ sau nếu chẳng là hai Bà?

4— Theo Nguyễn-Quang-Lụ› tác giả cuốn Hà-Nội tháng chap
năm 4i. Mã-Viện có bièn về Häa-dinh nói :« Thần thâm nhập
đất Giao-chi quân số có 12.000 quân phụ-lực, kề cà quân chính -
quy là 20.000 và 100 chiếc thuyền, công việc hiện đã hoàn-thành.»

Mä-Viéa cho quân- sĩ nghỉ ngơi hết nắm 44 rồi mới vào đánh
Cửu-Chân điệt hết tàn quân của nhà Trưng.

.5— Mã-Viện còn mật tèn nữa là Mã-văn.Uyên.

3.— Trí thức Giao-chi dưới thời Tây-Hán. — Đối
với dân chúng Giao-chi nhà Đông-Hán không có một chính.-
sách nào khác ngoài chính - sách thống-trị, nhưng với trí - thức bằn-xứ.
thì Hén Triều có sự đề phòng, nghĩa là có dùng mà không có tin.
Những chéc-vy quan trọng về chính - trị không bao giờ lọt qua tay
người Giao-Chỉ mặc dầu bấy giờ nhân tài Giao-chỉ cũng đã có một


=== PAGE 218 ===
Một cảnh xáu-dựng ‘* Van-Lÿ Trường Thành °
(Hình của ThếGiới Ty-Do)

=== PAGE 219 ===

=== PAGE 220 ===
BẮC THUỘC LẦN THỦ BA 201

số nào. Đến đời vua Linh-Đ (168 . 189) khi phà Đông - Hán sắp
tần mới có Lý-Tiển là người bản-xứ được cử làm Thứ-sử ở Giao-chỉ.
Họ Lý nhiều lần dâng sớ lên Hán triều kêu nài cho người Giao-chi
được nhập vào hàng quan lại như người Tầu tại Trung-quốc nhưng
Hán-để chỉ thuận cho những người đỗ mậu-tài, hiểu-liêm giữ chức
lại-thuộc ở xứ sở của mình mà thôi.

Sau lại đến Lý-Cầm tranh đấu một phen nữa. Ông khởi đầu làm
lính Túc-vệ của Vua Hán, sau làm đến Tư-lệ Hiệu-úy ngang chức Tề-
tướng đời nay tại Hán triều cũng mấy bận yêu cầu thiết - tha trước
sân vua Hán một sự ưu-đãi nhân tài Giao-chỉ. Sự kêu nài làm động
lòng vua Hán nên sau cũng có một người Giao - chỉ đỗ mậu-tài đi làm
quan lệnh ở Hạ - Dương, một người 46 hiểu - liêm cũng giữ chức vụ
này ở Lục-Hợp. Tiếp theo một ít người nữa cũng được hưởng mọi
quyền lợi như người Tầu và từ đấy người Giao - chỉ dän dần có mặt
trong guồng máy cai trị của Dé-quôc Trung-hoa.

4_— Vấn đề văn học — Văn minh Trung- quốc đi dần
vào đất Việt ngay từ khi có cuộc xúc-tiếp giữa Nam-Bắc phương.
Cũng như Triệu-Đà nhà Tây - Hán và Đông - Hán đều nhập - cảng
vào đất nước của chúng ta tất cả cái gì gọi là văn-hóa của Trung-
quốc (từ sự än mặc, phong-tục, việc thờ câng. học bành v.v...) Có người
lấy làm lạ nói rằng: Tại sao người Tầu làm như vậy, họ cứ
đề dân Lạc-Việt ta ngu tối có lợi hơn không 2

Theo sự nhận-xết của chúng tôi khi dân Việt còn là những bộ-
lạc (thèi Hồng-Bàng) cho tới khi đã tới trình-độ bán-khai dưới thời
nhà Triệu nền văn-hóa thuần -túy Lạc-Việt thể nào đến nay ta
không rõ lắm trên sử-sách. Điều chắc chắn là văn-hóa Lạc - Việt
không chiếu được một ánh sáng nào mỹ-lệ ( Xin nhắc các bạn
đoạn khảo-luận oề Bách-Việt ở đầu cuốn sách nàu đề hiều tình-
trạng vän-hôa Lạc - Việt. Kề tà thời Triệu - Đà những người
cầm đầu nước ta toèn thuộc giống Hén-tôc và đều ở giai - cấp
phong-kién Trung-quốc. Ngoài vai-trè thống-trị họ còn là những sử-giả
của văn-hóa Trung-Quốc ở đây nữa. Họ chiếm được phương Nam của
giống Bách.Việt, thấy đấtrộng, người nhiều, đất dai trù-phú không


=== PAGE 221 ===
202 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

khôi có ý lấy phương Nam làm một giang-son riêng biệt và cũng không
khỏi có cả cái mộng Hoàng-Đẽ chäng kém phần vĩ-đại như mộng của các
Hoàng-để Trung-quốc. Nếu có cơ - hội họ chẳng ngại đem dân Bách-
Việt canh-tranh với dân Hán bên kia giải Trường-Giang, vì thé
trong việc tồ-chức quốc gia, xả-hội, chính-trị, văn-héa nhất nhất họ đã
tập theo đúng khuôn mẫu của Trung-quốc. Có thề rằng họ muốn
dân Việt tiến hơn dân Trung-quốc là đăng khác nếu họ có đủ
phương-tiện. Chẳng vậy mà Ngâm-Ngao đã có môag làm Chúa-tề
phương Nam. Mộng đẹp chưa thành thì số hết, họ Nhâm đành
ký-thác chí- nguyện đó cho Triệu - Đà. Sau này Triệu - Đà có lần
mang quân xâm-phạm đất Trường-Sa chẳng phải là họ Triệu đã làm
một việc thử-lửa đó sao tiếc rằng vào thực-tế giống Hán vẫn
mạnh hơn nhiều đông đảo hơn và lại tiến hóa hơn nên họ
Triệu đành thôi không dám đi xa hơn nữa.

Nhờ có óc triều đình riêng một góc trời của quan lại Trung-
quốc mà dân Việt được sớm thừa hưởng cái gia-tài tỉnh-thần
của giống Hán -tộc. Ta còn phải nhớ rằng không những các vua
quan thời đó đã xây-dựng.nền vän-héa Trung-quốc ở đây, lại
còn cả những người trí-thức và có danh-vọng của Trung-quốc (1) thường
lánh nạn chính-tị qua phương Nam sinh sống với chúng ta cũng
đã trực-tiếp hay gián-tiếp đóng vzi phụ-tá vào công cuộc đó nữa.
(Dưới thời Vương - Máng chẳng hạn) Nếu quả những nhân vật
wu-té của Trung-quốc sang ta không có những mưu -vọng lớn lao
(lấy Giao-Chỉ làm đất dụng-võ hay làm của riêng lâu đời cho mình và
cho con cháu) biết đâu họ đá chẳng có những hành-động đốt sách và
chôn học trò như Tần-thủy-Hoàng bên kia núi Ngũ-Lĩnh trước đó.

Ngoài ra việc cai-trị một dân tộc cũng cần sự tham-gia của dân
bän-dja thì mọi việc mới được trôi chầy. Nghỉ ngờ là một chuyện,
sự cần đùng lại là chuyện khác, từ trước đến nay các đế-quếc vấn
phải truyền-bá văn-hóa của mình ở các thuêc-quêc do nhu-cầu trên

1) Trường hợp Hồ-Cương là một nhân vật hứu danh ở TrungQuốc. Ông
treo ẩn từ quan dieu qua Giao-Chỉ khi Vương Măng thoân-vi. Sau này ông Lý-
Bôn nhận mình là dòng đối của Hồ-Cương.

=== PAGE 222 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ BA 203

Sư n=ssnmsnnm=smssss=en

đây nhất là khi họ mới đặt xong nền đô-hộ. Nhất-đán họ đâu có
thề mang toàn người nước mình đề đặt vào các guồng máy hành-
chính ởcác đấtlạ. Thêm vào hai lý-do trên đây có thề rằng các quan lại
'Trung-quốc còn có mệnh-lệnh lập một cuộc đô-hộ tỉnh-thần ở nước ta
bằng văn-hóa và theo kinh-nghiệm cuộc đô-hộ tinh-thän của các đế-quốc
không là điều toàn lợi hay toàn hại bao giờ cả. Nếu ta sáng suốt và có
tinh-thän độc-lập biết lọc bả cái-chất nô-dịch của nền vän-héa ngoai-lai
ắt ta sẽ lượm được cái điều lợi-ích như ý muốn.

Về phần người Giao-chỉ chúng. ta thấy văn-minh Trung
quốc tốt đẹp nên cũng ham chuộng nhiệt- liệt và đá đón chào
nền văn-minh này như nhiều dân-tộc cỗ-thời Âu-châu đối với văn
hóa La-Hy. Rồi chúng ta học chữ Hán, nói và nghĩ có khi như
người Hán. Thậm chí có cả một số người tuy không nhiều trong
buôi sơ-khai ấy đã sang tận Trung-quốc đề học hỏi. Có lẽ rằng
sự học ở Giao-chỉ hồi dé chưa được mở rộng tới các trình-độ
cao-cà như bên chính-quốc.

Có tiếng trong đấm người theo đuồi Hán-học thuở xưa là :
L$-Tién, người Cao-Hwng đất Giao.Chỉ do tài học đã giữ chức
thứ-sử khoảng niên-hiệu Trung-Bình đời Hán Linh-Đế (173-189)
Lý-Cầm người Giao-châu làm túc-vệ trong triều Hán (205 trước
T. C. 219) sau giữ chức Tư-Lệ hiệu-úy. Như trên đã nói hai
ông này đã bền trí tranh-đấu đề các người trí-thức Giao-châu được
trọng dụng vào các địa-vị ngang hàng với người Tầu. Trươag-Trọng
người Hợp --Phố có tài biện-bác và nhanh trí khôn cùng làm một
chức hầu cận vua Hán sau làm thái-thú Kim-thành đã biết giữ
gìn thề-diện quốc -gia trong khi ứng-đối với vua Hán. (Vua Hán
một hôm có hỏi: Dân Nhật- Nam đều hướng về phương Bắc,
chầu mặt trời phải không 2 Ông Trương-Trọng trả lời: Tên quận
cũng có nơi gọi là Vân-Trung hoặc Kim-Thành, nhưng sự thực
có thế đâu. Quận Nhật-Nam, mặt trời cũng mọc ở đàng Đông
còn chỗ ở của quan và dân cũng tùy theo phương hướng, hoặc Đông,
hoặc Tây, hoặc Nam hay Bắc... chứ không nhất định về phía nào).

Tinh.-Thiều cũng là một nhà văn học thuở nhà Lương (505
543) cai trị Giao-Châu. Ông không thèm nhận chức Quảng-dương


=== PAGE 223 ===
204 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

môn-lang do Sài-Tiển thượng-thư triều Lương dé-nghi. Ông lui
về quê hương sau giúp ông Lý-Bên (Lý-B) nắm 544 đánh duëi
Thé-Si Tiêu-Tư lập ra nước Vạn-Xuân. Khương-công-Phụ đậu
tiến-sĩ dưới đời Đường-đức Tôn (789-804) làm quan đến chức
Binh-chwong (Annam chí-nguyện).

Chứng tôi giới-thiệu đây mấy nhà khoa-mục và văn-học thời
Bắc-thuộc đề các bạn đọc hiều sự truyền-bá văn-học của Si.
Nhiếp, Nhậm-Diên, Tich-Quang đã có thề tạo nên những đệ-tử
sau nầy đến bực nào. Nhìn vào đây ta thấy được ăn được học
được đầy đủ phương-tiện vật-chất, tỉnh -thần khả-năng của trí-
thức Giao-chi dưới thời Hán-thuộc nảy nở chẳng kếm gì trí-
thức Trung-quốc. Ngoài ra những nhân vật trên đây đã từng
giữ chức Théithé, Thứ-sử, và Tiết-độ-Sứ do chính người Tàu
đặt ra thì rõ người Giao-châu bấy giờ làm cho các vương:triều Trung-.
Trung-quêc kiêng-nề,e-ngại là phải. Và ông Lÿ-Tién cùng Lý-Cầm
dâng thư lên vua Hén-dé đòi được dâi ngang người Hán không thề
không căn-cứ vào thực tài của những tríthức Giao-chi bấy giờ.

Ngoài ra ta lại nhớ rằng các nhà trí-thức trên đây đã dự
một phần quan-trong trong việc truyền bá Hán học và trong
việ cai trị Giao.Chỉ đời bấy giờ. Thần thể và sự nghiệp
của họ cũng là một điều đã có ảnh-hưởng cho phong-thề dân-tộc
và đã nâng đỡ đồng bào ft nhiều về mặt hành chính. Có người
chê rằng bốn người này chi là tay sai cho các Để-quốc đời bấy
giờ thì đù sao mọi hoạt-động của họ đều không đáng kề. Xết lời
“phê bình có phần quá nghiệ-ngã và quá câu-chấp bởi ta nên nhìn
nhận ảnh-hưởng của họ nếu quả họ đá gây được một ảnh-hưởng
nào khả-quan, và chăng trong khi chưa đủ sức chống lại kể mạnh
thì hãy học đồi cái tài giỏi của kẻ mạnh đâu có phải là chuyện
vô Ích. Còn việc khôi-phuc độc lập, mưu-đồ phú cường phải
tùy thời, tùy thé chẳng hơn cứ đóng cửa ngồi nhà đề ôm lấy
sự u-tối saol Mà thái-độ cố- chấp, tiêu-cực đâu có là một lợi-
khí, một phương-tiện tranh-đấu bao giờ 1

5— Phật-đồ đã ảnh-hưởng đến nền văn học của ta
thuở xưa thế nào? — Đạo Phật lan vào đất Việt do đường

=== PAGE 224 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ BA 205

Ấn-độ.Dương, và do các nhà cai trị Trung-quôc. Tôn-giáo này
du-nhập vào xứ-sở chúng ta trong thời Bäc-thuôc qua ba thời
kỳ:

A,— Từ đầu thểkỷ thứ III đến hết thé-kÿ thứ VỊ. Ban đầu,
Khang-tăng-Hội (Sogdien Seng-Houei — 288) thứ đến Khương-
Lương:Lâu-Chí ( Indoscythe Kalyanaruei== 255 hoặc 256) rồi tới
các thày tu Ân-Dô Ma-la-kỳ-Vực (Ksudra==294) là những nhà
truyền bá Phật-Giáo trước nhất. Sau là Mâu-Bắc (Meou - Po) người
Tầu vì nghiên cứu PhậtGiáo mà tới Bắc-Việt.

B.— Sư, Ti-Ni Da-lứu-Chỉ (Vinitaruci) từ năm 580 đến Bắc.
Việt giảng day tại chùa Dâu về Thiền-Tông và lập một tông-phái
ở Bắc-Ninh lấy danh-hiệu xứ đó.

C.— Vô-ngôn-Thông (họ Trịnh) sang trú ở chùa Kiến-Sơ. làng
Phù-Đồng, huyện Tiên-Du, nh Bắc-Ninh hồi tháng 9 năm Đường
Nguyên-Hòa thứ 15 (820) tu theo lối «Bích-Quan» của Đạt-Ma
(Bodhidharma) và lập ở chùa đó một thiền-tông mới.

Các Phật đồ kề trên đây trong khi truyền giáo đã gián-tiếp giúp
việc mở mang văn học của chúng ta rất nhiều buồi đầu tiên suốt
700 năm. Rồi sau Vô-ngôn-Thông, nhiều tăng-sĩ ra đời. Bọn người
này đá phải dùng Hán-học làm cái chìa khóa đề mở cửa Phật và
khi giảng dạy kinh kệ nếu không uyên-bác về Hán-học đầu có thề cắt
nghĩa được cái điều mầu-nhiệm, sâu-xa của Phật-giáo! Ta còn nên
nhớ rằng dưới triều Đường có bến vị cao tăng. Vò-Ngại tu ở chùa
Son-Tinh hạt Ciru-Chân, Phụng-Đình, Duy-Giám... đã sang cả bên
'Trung-Quốc giảng kinh trong cũng Vua và khi gà mới trở về
nước.

Ngoài ra tăng-giới Việt-Nam sau thời Bắc-thuộc cũng sản-xuất
được nhiều vị khác nữa dự vào văn-học, chính-giới và đóng những
vai trò rất quan-trong. Chúng tôi xin kề ở những trang sau.

Đề kết-luận vấn-đề văn-học thời Bắc-thuộc chúng ta có thề tóm
tắt rằng do việc người Trung-Hoa đặt chủ-quyền trên đất Giao-
chi mà nước ta dần dần trở nên một nước có văn-hiển, có nhiều

=== PAGE 225 ===
206 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

thuän-phong, mỹ-tục. Đồng thời ta bô được nhiều điều man-mọi.
Đó là một sự lợiích vi-dai không ai cải được. Đem sự đau khô
đưới sự thống trị của ngoai-bang mà đồi lấy một nền văn-hóa sắng
sủa tốt đẹp, người Việt thức-thời chúng ta hän không phàn nàn, đã
đành rằng người Việt học chữ Hán chỉ mới biết đạikhái về mặt
văn-tự, từchương mà thôi, chứ chưa thật đã đi sâu vào cối học-
thuật và tư-tưởng cao-siêu của Trung-Quôc. Huống hồ vào đời
'Tần-Thủy-Hoàng xảy việc đốt sách nho, chôn học trò (246-208 tr.
T.C.) tất nhiên sách vở đưa sang đây không đầy đủ được. Tuy vậy
trong giới văn-học bấy giờ cũng đã có nhiều người tỏ ra thông-minh
lỗilạc chẳng kếm gì các danh-sĩ Trung-Quốc, xem như việc xướng
họa và ngoại-giao dưới đời Lê-đại-Hành với Đắc-triều sau này thì
rõ. Và sử chép rằng vì bài thơ tiễn sứ (tiến Lý-Giác) mà Giao-
chỉ là một nước mới mẻ non nớt đã nồi tiếng văn-hiển đối với
người Tống. Các học-giả hiện-đại trách văn-hóa của Trung-quốc
đã thoát thai ở chế-độ phong-kiến vì vậy văn-tự chỉ vụ điều phù-
phiếm, khoa-cẺ có tính nô-dich, tu-twëng của Phật, Lão tuy có
cao nhưng có hại cho sự tién-héa của xã-hội và quần-chúng do
những chủ-trương hết sức tiêu-cực. Những tư-tưởng này hầu như
đã bị các vua chúa lợi dụng phồ -cập vào đại-chúng với mục-
đích ngu-dân và tiêu-diệt tỉnh -thần tranh-đấu của họ trước mọi
vän-dè quyềnlợi, Sự thật văn-minh, học-thuật của Trung-Quốc
quả có vài nhược-điềm đáng lé nó phải có tính-cách thiết
thực hơn, nó phải gồm các khoa-học, kỹ-thuật giúp đời sống vật
chất của đại-chúng được dé chịu, phong phú và mở mang trí-não
của con người, đề mọi tầng lớp trong xã-hội cùng tiển và cùng
hưởng hạnh-phúc. Các giai-cấp có cùng tiển như nhau, cùng hưởng-
thụ như nhau xã-hội mới là một tồ-chức chặt chế, một khối vững
vàng, phú-cường,

Đám tríthức mà nhiễm trtưởng xuấtthể coi cuộc đổi là
mộng-ảo, kiếp người ngắn ngủi như kiếp phù-du, chỉ ham chuộng
chữ nhàn, lấy rượu, thơ, giäng, gió, làm bầu bạn thì ai là kẻ lo
chuyện thiên-hạ 2

Giai-cấp tríthức là giai-cấp lĩnh - đạo quốc «gia mà quan-

=== PAGE 226 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ BA 207

niệm nhân-sinh như vậy quả thật là tai hại và nguy-hiềm hết chỗ nói.

Các nhà thơ, nhà văn của ta, dai-khéi Cao Bá- Quét, Chu-
mạnh - Trinh, Nguyễn - Khắc - Hiểu, Đoàn-như- Khuê chẳng hạn
đã là những hình-ảnh sống của phái nhà nho Trung -đuốc. Xim
kề mấy câu thơ của mấy vị trên đây làm luậngứ :

Béng thiều quang thấp thoáng dựới Nam-san
Ngoảnh mặt lại, cửu hoàn coi cũng nhỏ,
Khoảng trời đất cồ kim kim cồ

Mảnh hình hài có có không không.

Lo là thiên-tứ van chung

Chắc đâu chuuện phù bình tán tự

Lưng bầu rượu sau cô cồ kim

Ba van sáu nghìn ngàu là mấu

Cảnh phù-du trông thấu cũng nực cười.

Cuối thể-kỷ vừa qua, do sự va- chạm với sức-mạnh của Tây-
Phương thày trò Khang -hữu - Vị là những trí-thức câp-tién của
'Trung-quốc đã nêu cao phong-trào tân-học và đá bài-xích kịch-liệt
cyu-hoc đề chấm dứt những ảnh-hưởng tai-hại của nó. Các sĩ-phu
Việt nam cũng hưởng ứng nhiệt-liệt với các công cuộc duy-tân của
các lân-quốc (Trung-hoa, Nhật-Bản) cho tới ngày nay nhiệm-vụ cải
cách học-thuật quốc-gia còn là một vấn đề khần-cấp giữa chúng ta.

6— Mật vài điều sai làm về Si-Nhiép.— Chếp thân thế và
sự-nghiệp của Si-Nhiép một lương-lại có tiếng trong thời Bắc-thuộc
trọng nhậm ở nước ta giữa buồi loan-ly nhiền nhà chép sử đã đề-cao
một cách quá đáng vai trò của vị quan cai-trị này : người ta tôn
§ï-Nhiếp lên bậc Vương có người tặng cho Si-Nhiép một sự-nghiệp
vi-dai hơn nữa bằng cách gọi Si-Nhiép là Nam-bang hoc-t6. Chưa
hết I Người ta còn gọi thời Sï- Nhiếp cai-trị Giao -chỉ là một
kỷ (Si-Vuong-kÿ).

=== PAGE 227 ===
208 _ VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Chúng tôi không phủ-nhận công-nghiép đáng kề của Si-Nhiép
trong ngót nửa thểkỷ ở nước ta nhưng chúng tôi muốn đính
chính bằng những dòng dưới đây những điều gì thiểu sự xác
thật: năm Quí-mùi (203) là năm thứ 3 đời vua Hién-dé ông
Si-Nhiép bấy giờ làm Thái-thú cùng với Thứ-sử Trương-Tân xin
Hán-để đồi Giao-chỉ ra Giao-Châu. Trong lúc bên Trung-quốc có
giặc cướp nồi lên lung tung thì ở Giao-châu cuộc rổi loạn cũng
nhóm lác- đấc ở nhiều nơi. Ông Si-Nhiép đã khéo léo: trong
việc cai-tri nên bảo-vệ được trật-tự ở Giao - châu, ông 'giữ
đủ lễ-nghĩa với Hán - triều (tién-công), được Hán phong làm
An-Viễn tướng-quân Long-độ-dình-hầu. Sau này Trung-quốc lâm
vào thé chân vạc do sự tranh-giành ảnh-hưởng của ba nhà: Bắc-
Ngụy, Tây-Thục và Đông-Ngô, thì Giao-châu nằm trong khu-vực
Đông-Ngô, Si-Nhiëp liền theo về nhà Đáng-Ngô. Ông cũng vẫn
giữ được hết thảy mọi quyền hành như với Hén-trièu xưa kia. Tính
ra tuy ông không là thứ-sử nhưng đã đặt được rất nhiều ảnh-hưởng
ở Giao-chỉ xuốt 40 năm trường. Chính-trị của ông rất là sáng-suốt
ở chỗ biết an-dân, trong-däi trí-thức, được toàn-thề nhân-dân Giao
châu ái-mộ và tôn-sùng nhờ vậy dja-vi của ông mới bền vững
được lâu dài,

Còn đổi với các vương-triều Trung-quốc, ông khếo tùy thời
.nghïa là gió chiều nào ông che chiều ấy. Người ta còn kêu ông là
học-tồ Nam-bang, đó là theo trong lệnh-chỉ của Trịnh-Tạc 1657 —
1682 và lệnh chỉ của Trịnh-Sâm I767— 1782 chếp trong quyền
Sïí- Vương sự-tích trang đầu do bản sao của Trường Bác-cồ số
A-426 tờ 4lb và 46a trong bia đá làng Tam- À và làng
Lüng-Khé, phủ Thuận - Thành, nh Bắc- Ninh, do Ông Nguyễn-
Quần đỗ Thám-hoa, khoa Kỷ-hợi (1659).

Về vấn-đề này trong chính-ssử không thấy chép Sí-Nhiếp dem
chữ nho sang Viêt-nam, ngỏài cầu : « Nước ta thông thi thư, tập
lé-nhac, gọi là văn-hiển bắt đầu từ Sï-Vương » bởi vän-héa “Trung
quốc nhập - cảng vào Giao-châu đã có từ 3 thể-hỷ trước khi có Sĩ-
Nhiếp. Tới khi Si-Nhiép cầm quyền ở nước ta, người Giao-châu
đã có một sổ đỗ hiểu-liệm và mậu-tài rồi. Ngoài ra nếu cá ché tên

=== PAGE 228 ===
: UNG. CHÂU
G : Qua @ Côn tồn,
cuP 9e

kí

dj

woAnh -SởA, /

LÉ Tử, miện, î
uand 4 §aneTU2đ4 Can

khâm

sáng

LÝ-thương-kiệt tân Công quan Tông

=== PAGE 229 ===
PHÔ THÂN HA
ˆ El

vn
ky
Fun


=== PAGE 230 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ BA 209

thời Si-Nhiép là Si-Vuong-kÿ có lẻ bởi sử-thần giận trong khoảng
100 năm quau lại Tầu không có người chính-thống, trong sạch,
nay gặp một nhân quan như Si-Nhiếp, dân được yên vui hơn 40
năm nên đã đặc biệt tôn Si-Nhiép làm Vua.

Sự thực Si-Nhiép tuy có tiếng là tồng-đốc cả 7 quận nhưng
chưa hề giữ thực quyền trên toàn côi Giao-châu bao giờ. Trong
đời Sí-Nhiếp, chính ra chỉ có Trương-Tân được vua Hán Hiến-để
phong làm Thứ sử Giao-châu mà thôi. Ta nên nhớ châu cai trị
quận. Còn nói về ảnh-hưởng thì lấy sự công bằng mà nói Đào-
Hoành bốn đời, Đỗ-Viện ba đời làm thứ-sử, độc quyền cả Châu-
giao còn gây được nhiều sự-nghiệp hơn Sĩ-Nhiếp.

So sánh với Tích-Quang và Nhậm - Diên lấy đạo-đức, lé-nghi
day dân Giao-chi và Cửu - chân đề cha con, chồng vợ, thầy trò,
bằng hữu thương yêu, kính mến nhau, sự-nghiệp của Sï-Nhiếp chưa
dễ đã hơn. Và đến như vậy Tích-quang, Nhậm- Diên còn chưa
được chếp riêng ra một kỷ.

C6 người nghĩ rằng Si-Nhiép được gọi là Sĩ-Vương là vì triều Trần
phong ông làm Đại - Vương theo lệ phong tặng bách thần, sau Ông
Ngô - Sỉ - Liên dưới đời Lê đã nhân tước Đại-Vương mà chép là Sĩ-
Vương. Dù sao chúng ta cũng phải nhận rằng việc tôn-sùng ông Sỉ
Nhiếp làm vua cũng có một vài phần dích-đáng do ông đã dùng chính
sách nhân nghĩa đổi với dân ta xưa kia và đã có công gây nên một kỷ-
nguyên văn-học cho dân ta. Còn chuyện ông đá đem chữ Nho sang dạy
ta đầu tiên thì không đúng. (Ÿ-kiéa của Ứng-Hòe Nguyễn-văn-Tố)

=== PAGE 231 ===

=== PAGE 232 ===
CHUONG X

CUỘC CÁCH-MẠNG GIẢI -PHÓNG DÂN-TỘC
THỨ HAI CỦA DÂN GIAO.. CHỈ

1.—- Bà Triệu khởi nghĩa chống Ngô.— Thời-cuậc của
các vương triều Trung - quốc bấy giờ thường luôn luôn có ảnh-hưởng
đến Giao-châu. Trén dây đã nói nhà Đông-Hán đồ thì Trung-quốc
chia ra làm nước Bắc-Ngụy, Tây-Thục và Đông-Ngô. Giao-châu
thuộc khu-vực của nhà Đêng-Ngô. Tuy rằng Sï-Nhiếp lúc sinh thời
rất khôn ngoan chịu lệ-thuộc về Ngô-Chủ nhưng tình thế Giao - châu
dưới con mắt của nhà Đông - Ngô chỉ có thề coi là một chuyện tạm
thời bởi khi đó nhà Đông-Ngô mới ra dời. Khi thé của Bông-Ngô
hầu vững thì triều - đình Đông-Ngô không chịu đề kéo đài chế-độ tự
trị ở Giao-châu nữa. Đông-Ngô cũng muốn thi-hành thề-chế trực trì
tại Giao-châu vì xết có lợi hơn hoặc đề nắm chặt được dân bị trị hơn.
Lúc này Si-Nhiép qua đời (năm Bính-Ngọ 226 sau T.L. ), con là
Si-Huy tự-động lên thay quyền Thái-thú. Đêng-Ngô liền xếp đặt lại
mọi việc, chia đất Giao-châu từ Hợp-Phế về Bắc đặt tên là Quảng -
châu cử Lữ-Đại làm thứ-sử. Từ Hợp-Phố về Nam gọi là Giao-châu,
Đái-Lương làm thứ-sử. Còn quận Giao-chỉ về miền Bắc Việt bấy giờ
có Trần-Thì làm thái-thú thay anh em Sï-Nhiếp. Chế-độ trực-thuộc
thời Tây-Hán tái-diễn.

Thật là một cuộc thay đồi lớn lao và đột ngột. Sï-Huy chống
lại việc thay đổi đó nhưng sau thấy binh-lực của bon Lữ-Đại
mạnh năm anh em Si-Huy, phải thuận theo lời chiêu-dụ. Lé-Pai
lửa xong Si-huy bắt chém cả bọn rồi đưa đầu về nêp triền-dình Đông-
Ngô. Trong lúc này quận Cửa-Chân cũng rối ren. Lữ-Đại lại một phen
nữa dem quân đánh dẹp giết hại hàng vạn người rồi phái các chức
tòng-sử-sự tới tuyên truyền đức-hóa của vua Ngô. Các nước Lâm

=== PAGE 233 ===
212 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Ấp, Phù-Nam, đều cho sứ sang cổng. Đề thưởng công Lữ - Đại
Ngô-chủ -phong thêm cho y chức Trấn-Nam tướng quân.

Dưới chế-độ của Hán triều dân Giao - chỉ đã đau khồ lầm than.
Cuộc thay đồi mới mẻ này với Đông-Ngô cũng không cải-thiện được
đời sống của Giao -chỉ phần nào. Trái lại chế-độ trực-trị của Trung-
quốc bao giờ cũng là tàn ác do sự tham bạo của các quan lại cắt qua
đây, vì vậy lửa loạn lại âm-i chéy trong tâm hồn người Giao-chỉ.

Năm Mậu-thìn (248) tức là năm thứ II nhà Đông-Ngô khi Lục-
Dận sang làm thứ-sử Giao-châu, non sông Việt- Nam lại sản xuất
thêm một vị nữ-kiệt. Một phen nữa ngọn cờ nương-tử được phất lên
tại quận Cửu-Chân theo gương hai chị em bà Trưng trước đó 2 thé-
kỷ. Lần này người khởi cuộc Cách-mạng năm Mậu-thìn là một
thiểunữ sinh trưởng ở huyện Nông-Công, tỉnh Thanh-Hóa mới
trên 20 cái xuân xanh tên là Triệu-thị-Trinh, cũng thuộc dòng quý tộc,
và dang độ đào tơ sen ngó (có sách chép tên là Triệu-Nguyên). Người
'Tầu sau này căm giận đặt tên là Triệu-Âu. Chữ Âu có nghĩa
là «my».

Bà Triệu (người Việt tôn là Bà đề tả lòng sùng-kính thêm)
trong cuộc cách-mạng Mäâu-thin cũng biều-dương sự phân - uất của
quý-tộc đối với quân thống-ưj Bà mồ-côi cha mẹ từ thuở
nhỏ nên phải ở với anh là Triệu-quốc-Đạt. Bà gập người chị dâu cay
nghiệt. Sự cay nghiệt đó đã vì bà Triệu có những tính tình hiên-
ngang, khác hẳu thiên hạ, nên những người đàn bà tầm thường không
sao chịu dựng được. Ơ cô gái thơ ấy có cả một sự cương - cường,
một tinh-thän bất-khuất đáng lẽ nó phải phát xuất ở tâm hồn một
đấng nam-nhi. Có lé vì các dị tính đó mà bà Triệu đã giết chị dâu
đề khỏi có sự cẩn trở trên con đường tranh đấu cho dân cho nước
của mình, Không những bà có trí anh-hùng, bà lại có sức mạnh,
có mưu -lược nên hàng nghìn tréng-si xin theo dưới cờ và cùng
vào rừng núi đề mở cuộc khởi-nghĩa.

Buồi dầu ông Triệu - Quốc - Đạt không tấn thành công cuộc
của bà và lấy những lời lẽ thông thường dè khuyên can, nhưng

=== PAGE 234 ===
CUỘC-CÁCH MẠNG THỦ HAI CỦA DÂN GIAO.CHỈ 213

sau ông chịu theo ý kiến của em, xết cuộc tranh-đẩu dầu : thành hay bại
vẫn là điều hữu-ích. Bà Triệu, trong cuộc biện-luận với anh đá đề lại
sau này trong Lịch-sử một lời khẳng-khái bất hẳ ngàn thu :

« Tôi muồn cuỡi cơn gió mạnh, đạp đường sóng dữ, chém
cá tràng-kình ở biền Đông, quét sạch bờ-cõi đề cứu dân
ra khỏi nơi đảm đuối chứ không thèm bât chước người đời
cúi đầu còng lưng làm tì.thiếp cho người to...»

Ông Triệu - Quốc - Đạt cùng Bà khởi binh đánh vào quận Cửu.
Chân. Trong chiến trận bà tỏ có can - đảm phi thường nên được tôn
làm chủ - tướng. Bà mặc áo giáp vàng, cưới voi xông ra trước quân
địch như di vào chỗ không người. Tiếng « Nhưg-Kiều tướng quân »
một thời đã vang lừng cõi Giao - châu, và từng làm khiếp đảm quân
Ngô luôn trong 6 tháng. Sau cuộc chiến đấu vì quân cô thé ít nên bấy
lợi đần. Bà lui binh đến xã Bồ - Điền (ngày nay đồi tên là Phủ-Diễn
thuộc huyện Mỹ-Hòa. Thanh-H6s) rồi tự tử. Đề kỷ - công người nữ
chiến-sĩ đã hy - sinh cho nền Tự-Do của dân tộc, Vua Nam - Để nhà
TTiền-Lý cho dựng miểu thờ và phong là « Bật chính anh liệt hùng
tài trịnh nhất phu-nhân >.

Cuộc câch-mang Mậu-thìn (248) bị rập tắt thì 16 năm sau (năm
Giáp-thân 264) đất đai Giao - châu lại qua một cuộc phân chia khác.
Nhà Ngô hợp đất Nam - Hải, Thương - Ngô và Uất - Lâm lại thành
Quảng-châu, đặt Châu-trị ở Phiên-Ngung. Hợp-Phố, Giao-chi, Cửu
chân và Nhật-Nam thành Giao-châu. Châu - trị đóng ở. Long - Biên.
Xét như vậy đất Nam-Việt của nhà Triệu xưa kia do cuộc phân chia
này thành ra Giao - châu và Quảng - châu bây giờ. Việc này có tính
cách tập-trung đề tiện việc cai trị.

Trung - quốc từ khi có cuộc tam phân Bắc - Ngụy. Tây-Thục và
Đông - Ngô lại mở màn ra nhiều cuộc biển - loạn. Sau nhà Tấn phá
được nhà Ngụy rồi dem binh chiếm Giao-châu. Nhà Ngô phái tướng
Đào-Hoàng sang däng lại. Sau đó Đào - Hoàng được phong là Giao-
châu:Mục cho đếa năm 280, Ngô mất thì Đào-Hoàng dem Giao-châu
nộp cho nhà Tấn. Ho Đào được giữ nguyên địa-vị

=== PAGE 235 ===
214 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

Cuộc tập-trung đất đai trên đây của nhà Đêng-Ngô đề dễ điều
khiền guồng máy cai-trị không đạt được mục - đích. Bọn quan lại
của Trung-quốc trước tình-trạng đại loạn, loạn từ chính-quốc sang
tới thuộc-cuốc, tất-nhiên thấy địa-vị của mình luôn luôn bất chắc
nên chỉ lo vơ vết cho đầy túi, huống-hồ từ bao nhiêu đời họ lại
nhiễm cái bệnh phong-kiến hay sinh-trưởng ở cái huyét-thông
phong-kiến vốn sẵn chất tham tàn. Còn dân Giao-châu từ hai cuộc
Céch-mang Trưng, Triệu bắt đầu đứng trước cái đà đã mở, hoàn
cảnh chính-trị khät-khe lại luôn luôn thúc bách nên họ không sao
ngừng tranh đấu. Đến đời nhà Tấn đã không có sự thay đồi tôt
đẹp nào lại tệ kon là đằng khác Tấn dựng được cơ-nghiệp
xong trên đất Trung-Hoa liền phong cho bà con thân thuộc trấn
giữ các nơi làm vây cánh. Bọn này tranh nhau quyền lợi đem quân
đánh phá lẫn nhau. Chính họ đã thác sinh ra một phần lớn sự biến
loạn ngoài nnững hành-động nhüng-lam. Từ Ngô qua Tấn, dân
Giao-chi thường nồi lên giết bọn thái-thú. Trong nước không mấy
khi có sự yên ồn.

Theo tài liệu của Nguyễn-quang-Lục đầu năm Thái-Khang,
ông vua cuối cùng nhà Ngô là Tôn-Hao hàng Tấn trong tình thể
vong-quôc có viët thư khuyên Đào-Hoàng nên giải giáp. Nhận
được thư nàu Đào - Hoàng khác lóc thảm - thiết luôn ba ngàu.
Phải chăng kẻ biên-thần ấu đã năng tình oới thuyết « Trung thần
bốt sự nhị quân » Saư những phút nát lòng ho Đào gửi trả
ẩn tín oề Lac-Dwong, oua Tiến cảm lòng trung-nghfa của Đào
cho ở lại chức cũ.

Đào-Hoàng hàng Tấn khiến ta nhớ đến oiệc Si-Nhi£p hàng
Ngô, Ta thấu Sí-Nhiếp hàng Ngô còn do lòng mến tiếc miếng
đỉnh chung, nhưng Đào-Hoàng theo Tän quả là sự bãt-đắc-df
của' người quân - tử, của kẻ nhân-giả chỉ biết có tha thiết véi
sự-nghiệp mưu-đồ hạnh phúc cho dân. Xét ân đức Đào đã thi
thể lại Giao- Châu luôn trong 30 năm ta được phép phê-bình
như vây.

=== PAGE 236 ===
CUỘC CÁCH-MẠNG THỦ HAI CỦA DÂN GIAO-CHỈ 215

2.— Cuộc quấy rối của quân Lâm - Ấp. Trên đây
chúng ta thấy dưới đời nhà Tấn dân Giao-châu có phần cơ-cực
hơn bao giờ hết. Họ bị lôi cuốn vào cuộc đánh phá lẫn nhau
của các thân vương nhà Tấn khi đó giữ quyền ở các phién-trän,
ngoài cái nạn bị bóc lật đá tự lâu thành một sự-trạng thường-trực.
Sự đói khồ trong dân gian cũng là một mầm biến loạn nữa. Thêm
vào đó là sự quấy nhiều. của nước Lâm Ấp. Vi-tri của nước này
kề từ tỉnh Quảng-Bình, Quảng-Trị là quận Nhật-Nam vào tới phía
Bắc bờ cối Chân-Lạp là đất Nam-Việt ngày nay. Người ta phỏng
đoán cỗi dé người Lâm-Ấp thuộc giống Má-Lai theo văn-minh
Ấn-dộ và giống Mã-Lai tức là giống Anh.Ðô-Nê-Diêng (Indonésiens)
xưa kia bị giống Aryens duồi ra khỏi Ấn-độ rồi lan trần vào bán
đảo Ấn-độ-China. (1) Ho hợp với giống Cao - Mên và giống
Chiëm-thènh trong khỉ một chỉphái của họ hợp với giống
Mông-Cô và dântộc Việt-Nam.

Về phương-diện nhân-chủng có thề có một vài chỗ lờ mờ
nhưng xết chính - trị, tập -tục thì rõ rệt vän-héa của họ là văn
hóa Ân-dé. Hạ là một quéc-gia cường thịnh có uy thế ở miền
Nam bán-đão của chúng ta kề từ đệ nhị thékÿ. Bấy giờ họ hay
nhèm ngó về phía Bắc nên thường đem quân quấy nhiễu địa
phận Nhật-Nam. Khi đân Giao-chỉ ta còn thuộc nhà Đông-Hián,
tại địa-điềm này có một quan cai ri Tầu trọng nhậm đề phòng sự
đánh phá của Lâm- Ấn. Qua các triều đại sau như (đời Tam-quốc,
đời Đông Tấn) s sự cếi loạn ở đất Nhật-Nam luôn luôn tiếp diễn.

người bản-xứ hiền lành lên nu Trường Sơn đ aies de vũng đồng tăng, Kinh thành
của Lâm.Ấp bấy giờ có tên là Khu-Tức hay Khu-Lật, phía Nam có con sông Lư-
Dung huyện Lư-Dung chảy qua Thành này ở vào huyện Tây-Quyền (Huế bây giờ)
chu-vi 6 ly 170 bệ phía Tây bè ra 10 góc, cao 2 trượng, xây bằng gạch, trên cũng
xây tường gạch một trượng mở ra những lỗ hình vuông. Nền gạch có lót ván, ở trên
lâm 5 tầng gác, trên gác lại có nhà lầu cao 7,8 trượng. Cung điện trong thành đều
hướng về phía Nam. Có tới 2100 nóc nhà, người ở, chợ bứa họp chung quanh thành.
Thành mở ra 13 của, thế đất gồ ghè hièm trở trong chữa nhiều chiến cụ và võ-khí.
Năm 1927-28 trường Bác-Cð đào thấy vết tích thành Khu-Tức ở làng Trà-Kiệu.


=== PAGE 237 ===
216 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Năm Quý-sửu (353) dưới đời vua Mục-Để nhà Đông-Tẩn
thứ-sử Giao-châu là Nguyễn-Phu đánh vua Lâm-Ấp phá được
50 đồn lũy thì năm 599 Lâm-Ấp cướp được 2 quận Nhôt-Nam
và Cửu.Chân rồi định trần lên cả Giao-châu. Tháithú Giao -châu
là Đỗ, Viện ngăn được, lấy lại được cả hai châu đã mất rồi
được phong làm Giao-châu thứ-sử. Từ năm Quý-sửu (413) đến
n#m Canh-thân (420) cứ luên luôn có cuộc xung-đột giữa Lâm
Ấp và Giao-châu, nhưng từ năm Canh-thân, Giao - châu đại thắng
chém giết người Lâm-Ap hết sức tần hại, sự quấy rối của Lâm
Ấp mới tạm yên ít lâu và hàng nắm Lâm-Ấp phải tiến cổng voi,
vàng bạc, đồi mồi v.v..

Sau này dưới thời Nam-Bắc-triều (420.588) khi Tấn đồ, nhà Tống
hung-khèi ở phương Nam và Ngụy thâu được Lương, Yên, Hạ
lập nên Nam - Bắc - triều, Trung - quốc lại trở về với cái cảnh tam-
phân, _ngũ liệt gần như dưới thời Đông-Chu : một lực -lượng cât-
cớ miền Hoa-Bắc, một lực-lượng ngự-trị miền Hoa-Nam. Các ngai
vàng luôn luôn nhào lộn vì chẳng triêu-dai nào lâu bền. Do vị-
trí của nó, Giao-châu thuộc về Nam-trièu. Lâm-Ấp muốn nhân cơ-
hội biến loạn ở Trung-quốc cho sứ sang điều đình với Tống - triều
«bao thầu» đất Giao-châu. Có lẽ họ tưởng rằng Tổng còn mắc
mu trong cuộc tranh-hùng tranh-bá từ Dương -tử- Giang lên đến
Van-lÿ trường thành sẽ phải chấp-thuận đề-nghị của họ đề được
rảnh tay miễn là không mất phần quyền lợi. Thật vậy, Lâm- Ấp
định dùng chước cáo đội lét hồ đề nat Giao-châu. Xết Lâm- Ấp
đối với Giao-châu đáng kề là một dân-tộc tuy khả-ố nhưng cũng
khả kính, cứ xem những cuộc xô-xát liên miên giữa họ với chúng
ta sau này và những cuộc vân-dông chính-trị với Tống triều trên
đây. Mật dân-tộc có mạnh mới có những hành động dương Đông
kích Tây và tranh-giành quyềnlợi với các dân-tộc khác. Xin nhắc
rằng Lâm- Ấp (sau đồi ra Chiêm Thành) đã hùng cường từ thể
kỷ thứ hai và đã từng nhiều phen đem quân đánh phá quận Nhật
Nam từ đời vua Hòa-để nhà Đông-Hán (102) trong giai-đoạn
chúng ta bị nằm dưới chế-độ Bắc-thuộc.

=== PAGE 238 ===
CUỘC CÁCH-MẠNG THỨ HAI CỦA DÂN GIAO.CHỈ 216a

Phân-ứng của triều Tống đối với cuộc vận-động kề trên của
Lâm-Ấp thể nào 2

Theo chúng tôi, dầu ở vào trường hợp nào Lâm-Ấp cũng
chẳng đáng là một lực lượng gì đề Tống phải, lưu-ý vì trên ba thể
kỷ trước; các quan trấn thủ quận Nhât-Nam của Bắc triều đã từng
có sở tấu tường trình cặn kế tính tình ngang-ngược và thực-lực
của' người Lâm-Ấp. Cuộc vận-động này dưới hình-thức nào cũng
là một sự khiêu-khích đối với nhà "Tổng và dù mắc vào cuộc
tranh hùng với miền Đắc, Tống vẫn dư sức gửi một phần binh-đội
đến đàn áp Lâm-Ấp bởi Lâm-Ấp đã luôn luôn quấy rổi quận
Nhật-Nam giờ đó thuộc địa-bìn Bé-Quôc của Tống.

Năm 468 tháng ba mùa hạ nhà Tống cử Đàn-hòa-Chỉ sang
làm Thứ-sử: Giao-châu và cầm tướng-lệnh chỉnh phạt Lâm-Ấp. Thuậc
quyền Đàn-hòa-Chỉ có Tông-Xác là một tướng tài vốn dòng đội thi
thư nhưng lại ham múa kiếm ngoài trận-địa hơa là vờn ngọn bút
lông trên mực đen giấy trăng.

Vua Lâm-Ấp bấy giờ là Phạm-dương-Mại thấy Tổng ra quân
có phần e ngại, phái sứ-giả đến cầu hòa xin trả các ngưài dân Nhật-
Nam bị Lâm- Ấp bắt trước đây cùng xin nôp một vạn lạng vàng và
mười vạn lạng bạc đề chuộc tội. Đàn-hòa-Chỉ dâng biều về triều hỏi
ý vua Tống. Vua Tống hạ chiếu hỏi Đàn-hòa Chi Lâm-Ấp có: thực
tình thì hãy chấp thuận. Giữa lúc nầy vua Lâm-Ấp và quân dân
Lâm-Ấp mỗi người một ý nên khi sứ-giả của nhà Tổng đến nói
chuyện liền bị giữ lại. Tức-thì quân Tống häm thành Khu-Lật.
Tướng giữ thành là Phà.Long bị giết Phạm. dương-Mại ở
tình thé chẳng dèng phẩi đứng ra chống Tống cứu thành giữa
lúc thành đang bi vây hhôn. Quân cứu viện của Lâm- Ấp cũng bại nốt
và quân Tống chiếm được thành vào théng năm năm ấy. Lâm-. Ấp
ở vào bước cùng xuất toàn lực sống mái một trận chét với địch.
Bao nhiêu si-1ôt đều xuất trận và cả một đạo tượng binh
mạnh mé là hy-veug chót của họ.

Đà déi-phé với tượng bình, Tông-Xác sai làm hình sư-ử

=== PAGE 239 ===
216b VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

cho quân tiên phong đội và tiễn ra trận. Thấy sư-tử, voi vốn sợ
oai vị chúa-tề sơn lâm liền quay lưng chạy hết dâm vào binh-sĩ Lâm-
Ấp gây thiệt bại vô kề.

Chuyện sưa giả đánh voi thật của Tâng.Xác ở Lâm-Ấp
mười thể-kỷ sau tức là năm Bính-Tuất (1406) được tướng nhà Minh
là Trương-Phụ và Mậc-Thanh bắt chước và diễn lại ở Viêt-Nam
trong khi họ gặp tượng-binh của nhà Hồ tại thành Đa-Bang (Sơn.
Tây). Quân ] Minh cũng thâu được thắng-lợi hoàn toàn như quân Tống

đánh Lâm-Ấp vậy. Điều kÿ-di là hai việc đều xảy đúng vào năm
Bíah-Tuất cả (Bính-Tuất 468 và Bính-Tuất 1406).

Cuậc cầu hòa của vua Lâm - Ấp kề trên làm người ta
liéa-tuèng đến một sự -kiện lịh-sử tương -tự xưa kia giữa vua
Darius nước Ba-Tư với Dai-dé Alexandre chüatè xứ Macédoine :
Nguyên sau trận Issus và Arbèles, Đa-Tư lâm vào cảnh chiến
bại và khó phần cầm cự, vua Darius đề-nghị xin chuộc
Hoàng-gia với một số vàng có thề mua được cả nước Macếdóine,
Alexandre Dai-dé không nghe. Sau vua Darius xin chịu điều kiện
nặng.nề hơn là nhường nửa sơn-hà và dâng công-chúa làm thê
thiếp cho kẻ chiến thắng. Đại-để Alexandre cũng không chịu. Bề
ngoài Đại-để nói bậc 0ương-giả không trọng tài khinh nghĩa (3)
nhưng bề trong cuộc nghi-hèa thất bại bởi quân Macédoine đã
lấn được nửa phần nước Ba-Tw rồi thì còn đầu hoàn-cảnh cho cuộc
thương thuyết... So việc Lâm- Ấp với việc nước Ba-Tư ta thấy có
khác là Tống ưng thuận đề nghị của Làm- Ấp bởi bấy giờ Tổng chưa
nắm được chút gì ở Läm-Ap, chưa tồn một hòn dan mũi tên.
Đáng tiếc cho Lâm-Ap, vì quốc-vương và sĩ-dân Läm-Ap không
cùng chung một lập trường nên dit Chiêm phải một phen tơi bời
ta tro bụi.

Chú thích — Theo Tổng-sử Läm-Âp có những tượng vàng 10 người ôm
không xuề. Quân Tổng tha hề bôi của cải sau khi làm chủ được xứ này, Nhưng
cũng vì cướp được nhiều vàng bạc mà Đàn-hòa-Chỉ bị lột chức, cách quan.
Riêng Tông-Xác kbông tham lợi giữ được chọn vẹn dja-vi.

=== PAGE 240 ===

=== PAGE 241 ===
k ) mm.

KhẨMH |

TH.

Cuộc phec-thè cáaa nhè long


=== PAGE 242 ===
CUỘC CÁCH MẠNG THỨ HAI CỦA DÂN GIAO CHỈ 217

3 — Thơ vịnh sử cách đây năm thế - kỷ. — Chúng. tôi
“xin trích ra đây ba bài thơ nôm về hai Bà Trưng, Bà Triệu và
Đức Phù-Đồng-Thiên-Vương đề tổ lòng hâm mộ các däng anh-
hùng của dân-tộc ta cách đây năm thé-kÿ dưới đời Hồng - Đức
(1470-1497) Chúng tôi chỉ chuyên chú về mặt sử-học hơn là
văn-chương không thuộc pham-vi cuốn sách này. Vậy xin miễn việc
phê-bình hay dở.

1.— Trưng - Vương.

Giáp dân, đẹp loạn, trả thù mình
Chi rủ em cùng kết nghĩa bình.
Tô.-Định bay hồn vang một trận,
Lĩnh. Nam mở cõi oững trăm thành (1)
Mới đầu bäâo-vj gia ơn rộng,
Đã đội hoa quan xuống phúc lành,
Cồn nước, còn non, còn miếu mạo,
Nữ-Trưng đệ nhất đấng tài đanh.
(Hềng-Đức quốc âm thi tập tờ 76o)

2.— Bà Triệu-thị-Trinh.

Cao một trượng cả mười vèng,
Hồ téc ngang lưng, où chấm sừng (2)
Hợp chúng rừng xanh, oai náo nức,
Cưới đầu ooi trắng, tiếng vang lừng,
{.— Đứng về phương-diện sè-hoc chứng tôi thấy € Linh-Nam mở cối vững
trăm thành » là câu nói cho đẹp nhưng không hợp sự thật.
2.— Bà Triệu vóc người to lớn di thường nhưng nói € Vú chấm sừng? thì

thật là ngoa mà vì thế một vài nhà thơ cận đại cũng bắt chước nói theo trong mấy câu
đưới đây : +

Vú dài ba thước vët lưng,

Cưới voi đóng trổng trong rừng chay ra,
Cũng toan gánh véc sơn - hà,

Cho Ngô biết mặt đàn bà Việt- Nam

=== PAGE 243 ===
218 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Mác đài trả oẫu tan đàn giặc,

Ngôi cả läm le học họ Trưng,

Vi có anh-hùng duyên định mẫu,

Thời chỉ Đông - Hán dám lung lăng!
(Hồng-Đức tờ 76b)

3.— Xung-Thiên Thăn-Vưởơng.

Tinh-anh cấu được khí kiền khôn,
Thiênlướng vang lùng tám cối đồn

Nghe tiếng Hùng-Vương bèn nầu -viéc

Mäng danh, nghich-täc đã kinh hồn

Gươm väng ngựa sắt hằng di đề,

Làng Gióng non Cháu miëu hãy còn,

Tứ điện trời Nam ngôi đệ nhất,

Âm phò quốc thể véng bằng non.

(Hồng-Đức tờ 75/b)

Vàề cận-đại Hoàng-cao-Khải vịnh hai Bà Trưng như sau:

Tượng đá trời Nam däi tuyết sương
Nghìn năm công déc nhớ Trưng-Vương.
Tham tàn trách bởi quan gấu biển
Oanh liệt khen thay gái đị- thường.
Liều véi non sông hai má phấn,

Giành nhau nồi giống một đa nàng.
Cột đồng Pông-Hän tìm đâu thấu 2
Chỉ thấu Tây Hồ báng nước gương.

Bài thơ của họ Hoàng bóng bày về mặt ngôn từ, tuy có sự tôn-kinh nhưng
đã sơ-xuất ở một vài ý-tứ nên làm cho nhiều người đọc đến phải bất mãn,

=== PAGE 244 ===
CHUONG XI

NHÀ TIỀN- LÝ
(544 — 602)

Công việc vận-động và tranh-thủ Độc-Lập
liên tiếp của đân-tộc chúng ta

1.— Lý-Nam-Đẽ.— Nhà Tiền-Lý ra đời do ông Lÿ-Bôn ni
len. Triều Lý xết ra đã là sự cấu-tạo của hoàn-cảnh xã-hội Giao-
Châu từ nhiều thế-hệ trước. Hoàn-cảnh đó dau khô thể nào chúng
ta đá thấy rồi dau-khô đá là cái lò hun đúc tỉnh-thần dân-tộc
của chúng ta. Nhân cuộc khởi nghĩa của ông Lÿ-Bôn chúng tôi lại
nhớ tới thế-kỷ thứ 13. Lê-văn-Hưu trong khi biéa-soan cuốn
Đại-Việt sử -ký về đoạn khởi -nghĩa của hai bà Trưng đã
phẩn-nộ như sau :

(Trưng-Chắc, Trưng-Nhì di nữ-tử nhất hô nhỉ Cửu - Chắn
Nhật.Nam, Hop-Phô cập lĩnh ngoại lục thập ngũ thành giai -
ứng chỉ-kù lập quốc xưng oương dĩ như phản chưởng, khả kiến
ngã Việt hình thế túc chỉ bá-oương chỉ nghiệp đã. Tích hồ kế
Triệu chỉ hậu, dt chỉ Ngô thị, chỉ tiền, thiên đư niên chi gian-
nam tử đồ tự đê đầu thác thủ vi Bắc nhân thần bộc tằng' tăng
bất quý nhị Trưng nữ tử Ô! Khả oi tự khí hi.

Ũ Dịch

Trưng-Chắc, Trưng-Nhà là đàn bà, hô lên một tiếng mà các
quận, Céu-Chên, Nhôt-Nam, Hợp-Phố où 65 thành & Lĩnh
ngoại đều hưởng ứng dựng nước xưng oương. Thế mới biết
hình thế nước Việt đủ dề làm nồi sự-nghiệp bá ương. Tiếc rằng

=== PAGE 245 ===
220 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

từ sau đời Triệu đến đời Ngô, trong hơn một ngàn năm, bọn
đàn ông chỉ biết cúi đầu làm tôi tớ người ngoài, không lừng biết
xấu hồ véi hai Bà Trưng là phận đàn bà! Oil Thể là mình tự
bổ mình uậu !

Lời phê bình này xết ra quá khắt khe. Từ cuộc cách-mạng của
bai bà Trưng cho đến khi nhà TiềnLý dấy-nghiệp khoảng thời
gian đó không quá 5 thể-kỷ. Trải qua hai cuộc cách-mạng phẩn-để
xã-hội Giao-châu càng ngày càng bị gong kìm của Đế-quốc xiét-
chặt. Càng ngày các vương-triều Trung-quốc cầng thấy cần phải đề
phòng dân Giao-châu biết rằng dân tộc này không mấy khi bỏ lẽ
cơ-hội tranh thủ độc-lập. Việc trực-trị và tập-trung đất đai của nhà
Ngô dưới đời Tam-quốc giữa đệ-tam thé-kÿ không ngoài mục-dích
kiềm soát gắt gao mọi hoạt động của Giao-châu. Đá vậy, chúng
ta lại còn bị Lâm-ấp luôn luôn quấy nhiễu, sinh-lực quốc-gia trong
giai-đoạn này suy-giẩm rất nhiều, việc cựa quậy ra khỏi bẩn tay
thông-tri không thề không trông vào một cơ-hội thuận tiện chế có
lẽ nào việc người đàn bà dám làm mà đấm nam-nhi lại e so!
Nếu không, trong đấm mày râu; nếu quả như lời Lê-văn-Hưu nói
là hèn nhát, bất tài, vô trí sao có các vị anh-hùng cứu-quốc sau
này luôn luôn ké-tiép nhau tranh-đấu, giả-phóng giống nòi kề từ
ông Lý-Bôn, Phùng-Hưng, Ngô-Quyền v.v...

Bên Treng-Quêc nhà Tổng mất ngôi, nhà Tề lên thay rồi.22
năm sau Tề bị Lương đánh đồ. Bon quan cai-trị Tầu cũng quen
thói như những bọn trước nhân cuộc biển loạn bên chính - quốc
tranh giành nhau quyền lợi ở các bién-cwong và lập nên ché độ
địa phương tự-trị. Bấy giờ Thứ-sử Tiêu-Tư cai-trị Giao-châu cũng
di theo vết xe đồ của bọn Tô-Định, Lục-Dận, L8-Đại. Nhân-dân
Giao-Châu trước cuộc nội-biến, ngoại-xâm (việc cướp phá của Lâm-
ấp) lợi-dụng ngay lác chính-quyền để-quốc đang nghiêng ngửa
hưởng-ứng theo tiếng gọi dàn của ông Lý-Bôn người huyện
Thäi-Binh thuộc Phong-Châu, tức Sơn-Tây ngày nay. Ông Lÿ-Bôn
còn có tên khác là Lý-Bí, vốn cỗi-dễ là người Tầu. Tồ-tiên ông chạy
loạn dưới đời Tây-Hán qua Giao-Châu, đến ông là 7 đời chôn rau cất

=== PAGE 246 ===
NHÀ TIỀN LÝ 21

rốn ở nước ta nên ông có tính tình và quan-niệm chỉnh trị hoần-
toàn như người bản-địa. Ông có đủ tài văn vẽ được làm quan với
nhà Lương coi giữ quân Cửu-Đức (Hà-tỉnh) thấy nhân-dân bị bóc
lột, đè nến quá tệ nên bước ra gánh vác việc giải phóng quốc gia.
Việc khởi-nghĩa của ông nhằm năm Tân-Dậu (541) tức năm Đại-
Đồng thứ 7 đời Lương-Vũ-Để,

Buôi đầu ông liên kết được vài Châu, sau hào-kiệt bốn phương
theo ồng mỗi ngày một nhiều trong đó có hai tay kiệt-hiệt hơn cả đá
đến với ông trước nhất là tù-trưởng Chu-Diên Triệu-Túc và Tinh-Thièu
một nhân tài lỗi lạc, tính tình hào-mại. Đá có phen Tinh-
Thiều đến triều Lương cầu công danh nhưng vì không thuộc
dòng trâm-anh thế-phiệt nên Sái-Tôn (1) sử-bộ triều Lương chỉ
dùng làm chức Quang-Dương (2) môn lang là quan coi cửa Quang-
Dương. Bất mãn Tinh - Thiều tìm đến Lý-Bôn và đá thành một
cộng-sự-viên trọng-yểu bậc nhất.

Lý-Bôn đã chiếm được phủ-trị dô-hô là thành Long - Biên
một cách dễ dàng và mau le. Nguyên do vì ngụy -quyền triều
Lương thất nhân tầm quá nhiều, lòng dân theo cách-mạng như
sóng cồn khiến Vũ-lâm-Hầu Tiêu-Tư cùng thủ-hạ phải mất mật
Chúng mang vàng dâng cho ông Lÿ-Bôn đề được thoát thân
về Tàu, nhờ vậy ông Lý-Bôn không phải tốn một mũi tên hòn đạn. Có
phải ông tham tiền mà đề địch lọt lưới chăng ? Ta nên rộng
hiều mục dich của nhà lính-tụ họ Lý bấy giờ chỉ cần giành
quyền độc-lập cho dân nước mà thôi nếu tranh-chấp với địch
tránh sao khỏi nổi tàn dân hại vật (xin nhắc các vương -triều
Việt-Nam sau này cũng áp-dụng cùng một chánhsách như Lý-
Bên là cần duồi được kẻ địch mà thôi chớ không cần được thua.)

Tiêu Tư về đến Tầu tuy được an - toàn nhưng vẫn cán
thù nên năm độc-lập thứ hai (542) đời tiền Lý y dâng sớ vừa

1) Có chỗ chép là Sai-Tiën.

2) Trường hợp của Tỉnh-Thiều làm ta nhớ đến chức chäp-kich-lang của Hän-
Tin đời Hán khi chưa gặp được kẻ mắt xanh.

=== PAGE 247 ===
222 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

đề tự biện-hộ cái tội làm mất Giao-Châu vừa xin triều Lương
ra quân báo phục.

“Tháng chap năm Nhâm-Tuất (542) nhà Lương sai Lư-tử-Hùng
là thứ-sử châu Tân và Tôn-Quÿnh là thứ-sử châu Giao sang đánh,
Bon này dùng dằng không muốn tién quân, tính tránh mùa xuân
của Giao-châu, là mùa có nhiều bệnh dịch hạch, Tiêu-Tư vu tấu
về triều Lương rằng bọn Hùng, Quýnh giao thông với người ngoài
côi, hai người liền bị tử-tội.

Lúc này vua Lý-Bên đã nắm chánh quyền được 3 nắm (năm
Qui-Hoi 543) chưa vất và với đạo quân Trung- quéc nhưng đã
khó chịu với Lâm-ấp. Tháng 4 năm ấy vua Lâm-ấp là Luật-da-la-
bat-ma (Rudraraman 1) cho quân vào cướp phá quận Nhât-Nam
(NhậtNam còn được nhà Lương gọi là Đức-Châu) Lÿ-Bôn sai
Phạm-Tu đem quân đánh dẹp. Phạm-Tu thắng trận ở Cửu-Đức.
Vua Lâm-ấp bỏ chạy. Cuộc chiến thắng này làm nồi bật thêm
phong-thề Giao-châu sau năm thể-kỷ chìm ngập trong bóng tối,

Năm Giáp-Tí (544) Lý-Bôn tự xưng Nam-viêt-Dé lấy niên-hiệu
là Thiên-Đức đối chiếu với nhà Lương là năm thứ 10 hiệu Đại-
Đồng, và lấy quốc-hiệu là Vạn-Xuân sau khi duëi hẳn được Tiêu-
Tư. Ông thiết lập triều-đình cho Triệu-Túc làm thái phó, Tỉnh -
Thiều làm tướng văn, Phạm-Tu làm tướng vồ.

Bờ côi nước ta bấy giờ bỏ Lướng-Quảng ra phía Bắc gồm có đất
đai của rợ Thái trắng và vùng Ô-Hứa (Lạng - Sơn) dọc theo bờ sông
Hồng - Hà và sông Lê gồm rợ Liêu, tiếp tới là đồng bằng chạy dài
vào Đức-Châu sát liền biên giới Lâm-Ấp.

Qui-mô chánh trị triều Lý - Nam - Đế chưa cé gì tốt đẹp vì vừa
duëi xong giặc Tầu đã phải lo đánh dẹp các nơi. Cuộc bình-trị ở Giao-
Châu tính ra chỉ được vẻn-vẹn bốn năm.

Cùng vào năm trên đây nhà Lương phái Tả-vệ tướng quân là

Lan -Khâm sang đánh Nam-viêt-Dé. Lan-Khâm mới vượt khỏi
Ngũ-Lĩnh đã bị bệnh mà chết. (Đại-Việt sử-ký quyền 5 tờ 2 a-b),

=== PAGE 248 ===
NHÀ TIỀN LÝ 223

N

Tháng sáu năm sau là năm Ẩt-Sửu (545) tức năm thứ bai hiệu
Thiên-Đức mùa hạ nhà Lương cử Dương- Siêu '(Viêt- Nam sử-
lược chép là Dương-Phiêu) làm thứ-sử châu Giao, Trần-bá-Tiên
(sau làm cao-tồ nhà Trần bên Tầu) làm Tu-mä và hạ-lệnh cho
thứ-s& Định-châu là Tiêu-Bột hợp quân với Dương-Siêu cùng đánh
Nam-việt-để. Tiêu-Bôt đảm nhiệm quân-lương nhưng y cũng ngại
cái khíhậu ác độc của Giao-châu cho đoàn quân vién-chinh nên
lấy điều đối tré giữ Dương -Siêu lại. Trần-Bá-Tiên vẫn cương
quyết đánh. Y cho tiến quân qua Đêng-Triều men theo sườn núi
và dọc sông Thái-bình không bị một sức kháng-chiến nào cản trở.
Lúc này, ông Lý-Bôn đem ba vạn quấn đợi quân Lương ở
Chu-Diên. Ý nhà vua là dùng Chu-Diên làm tiền tuyển che chở cho
Long-Biên thành. Cuộc giao-tranh tại địa-điềm này tất nhiên là rất
quyét-liét đề dinh-doat số phận của một quốc-gia còn trong trứng
nước. Nam-quân bị thua ở đây phải chạy về ần bên sông Hồng-Hà
đóng dai-bän-doanh ở cửa sông Tô-Lịch lại bại trận lớn hơn
nữa, sau phải rút về ở Gia-Ninh (phủ Yêa-Lãng, tỉnh Phúc-Yên).
Tháng giêng năm Bính-Dần (546) quân Lương vây hắm được Long-
Biên và chiếm được thành ngày 25-2-546. Lý-Nam-Đế chạy thoát
được về ro Tân-Xương thuộc tỉnh Sơn-tây. Đến tháng tấm Lý-Nam-
Démê được 2 vạn quân ro Liêu ra đóng ở hồ Điền-Triệt (nay ở
huyện Lập-Thạch nh Vĩnh-Yên) chế tạo thuyền bè định phän-công.
Tại đây quân Trần-bá-Tiên cũng đại thắng vì Lÿ-Nam-Dé không kịp
phòng bị. Ta nên hiều rằng Lÿ-Nam-Dé rút về Tân- Xương (có chỗ
chép là Tän-Hung) đề chấn chỉnh lại quân-đội sau ngài phải giao
binh-quyën cho tả tướng-quân Triệu-Quang-Phục (Đại-việt sử-ký,
quyền 5 tờ 3 và Toàn thư quyền 4 tờ lỐb- l7a), vì đã mỗi. mệt
quá nhiều sau bao nhiêu cuộc chiến bại.

Theo sử ta năm Mậu-Thìn (548) vua Lý-Nam-dể bị bệnh sốt rết
rồi mất ở động Khuất - Liêđ. Nhưng Maspéro nói rằng ngài bị ro Liêu
hạ sát dem đầu dâng Trần - bá-Tiên đề cầu hòa vào năm Bính - Dần
(546) mùa ha. Sử Tầu chép ro Liêu giết nhà vua vào năm Thái. Thanh
thứ nhất tức năm Định - Mão (547) Madrolle cũng nói Vua Lý. bị
giết vào năm này nhưng tại xứ Thái thuộc Tuyên - Quang. Cách


=== PAGE 249 ===
24 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Tuyén-quang hiện nay 10 cây số trên đường sang Vên-Bấy có đền
thờ nhà vua ở trên núi, ngay tại chỗ nhà vua bị giết.

Từ năm 547 miền đồng-bằng Bắc-Việt và miền Bắc Trung-
Việt lại lệthuộc về Tầu. Anh Lý-Nam-Đế là Lý-Thiên-Bảo đánh
được Đức-Châu (Nghệ- An, Hà-tah ngày nay) nhưng không bao
lâu bị thua ở Ái-Châu, phải dào tầu.

2— Triệu Việt - Vương và Lý - Phật - Tử ( Hậu Lý.
Nam.Đế )— Triệu-Quang-Phục là con thái phó Triệu-Túc ; Hai
cha con ông theo Lý-Nam-Đế đã lâu vừa là tướng có tài, vừa
là người trung-thần nên được linh sứ-mạng tiếp - tục sự - nghiệp
cứu - quốc của người, Thấy quân Tầu còn mạnh, Triệu rút quân
về Dạ-Trạch là nơi đồng lầy, chung quanh sẵn rừng núi thuộc nh
Hưng - Yên bây giờ. Ông thiét-lâp doanh - trại bên trong rất
là bi-mât hiềm-trở rồi cứ đêm tối dùng thuyền độc mộc đem thủy-
quân ra đánh Lương, cướp lương-thực của giặc về nuôi quân đội,
“Tình trạng này tỏ rằng Tlriệu-quang-Phục đã chống nhau với quân
Lương trong những diều-kiện vô cùng gian-lao, túng-quẫn. Cũng
như An-dương-Vương phá quân nhà Tần ông dùng lối du-
kích - chiến và nắm được nhiều thắng-lợi khiến Trần- Bá-Tiên
mặc dầu quân hùng tướng mạnh dánh mäi không xong. lình thể
giữa đôi bên vẫn chưa ngã ngũ bề nào thì nhờ dịp bên rung - quốc
có loạn Hầu-Cảnh, Trần-bá-[iên được triệu về lầu, y trao bình
quyền lại cho tìtướng là Dương-Sán. Dương-Sán là kẻ tầm thường
ít tài thao-lược, Triệu thừa dịp này tấn-công quân lầu rồi lấy
lại thành Long-Biên.

Cuộc thắng trận của họ Triệu đã kiện toàn nền độc-lập của Giáo
Châu sau mấy năm vất vưởng, đầy de dọa trước manh tâm của bọn
đô-hộ. Sự-nghiệp dang dở của vua Tiền-Lý nay thành-tựu sau khi
đoàn quân chiến thắng của Giao-châu trở lại Long-Biên.

Giải quyết xong quân xâm -lược, Triệu-Việt-Vương lại phải
đối phó với Lý-phậtTử. Nguyên Lÿ-phôt-Ti là người họ của Lý-
Thiên-Bảo, anh họ của ông Lý-Bên Khi ông Lÿ-Bôn thất thế thì cả bọn

=== PAGE 250 ===
Một vệ-binh

=== PAGE 251 ===

=== PAGE 252 ===
NHÀ TIỀN LÝ 225

mang ba vạn quân chạy vào Cửu-Chân. Tại đây Lý-thiên-Bảo bị quân
Lương đuồi hao hụt mất 1 vạn phải bôn-tầu qua xứ Lào đến đóng ở Dạ-
Năng xưng là Đào-Lang-Vương lấy quốc hiệu là Dạ-Năng. Lý-Thiên-
Bảo mất (năm thứ 7 đời Triệu-Việt.Vương) giao binh quyền cho Lý-
phật-Tử. Năm Định Sửu (557) Lý-phật-Tử dem quân về anh giành
địa vị với Triệu-Việt-Vương nhưng đánh mấy trận đều không có kết
quả liền cùng Việt-Vương chia đất giảng hòa. Việt-Vương nghĩ tình cố
chủ nên ưng lời đề-nghị của Lý-phật-Tử. Địa-giới của Việt-Vương kề
từ Long-Biên lấy bái Quân-Thần làng Thượng-Cát huyện Từ-Liêm
ngược về phương Bắc. Còn Lý-phật.Tử đóng tại Ô Diên (tức làng
Đại-Mỗ huyện Từ-Liêm trở về xuôi). Triệu-Việt-Vương còn gả con
gái là Cảo-nương cho con trai Phật-Tử là Nhä-Lang đề mưu cuộc
hòa hiếu lâu dài không ngờ Phật-Tử vẫn nuôi lòng phän-bôi. Y đã tái
diễn cái trò Triệu-Đà đối với vua An-Dương sấu thế-kỷ trước.

Năm Tân Mão (571) Phật-Tử đem quân đánh bất thình lình
vào Long-Biên. Triệu-Việt-Vương xuất kỳ bất ý phải chạy đến sông
Đại Nha (huyện Đại-An tỉnh Nam-Định) thế cùng nhầy xuống tự tận,

3_—Hậu Lý Nam.Đẽ_—(571-902) Hạ được Triệu-Việt-Vương,
Lý-Phật-Tử xưng Đế-hiệu (tức là Lÿ-Nam-Dé) đặt Lý-đại-Quyền giữ
thành Long-Biên, Lý-Phồ-Đĩnh giữ Ô - Diên, kinh-đô rời về Phong-
Châu (thuộc huyện Bạch-Hạc tỉnh Vĩnh - Yên) Chính quyền như vậy
đã được thống nhất, công cuộc của ông không thành-tựu lầu dài vì
nội-tình Trung - Quốc lại được ồn định. Nhà Tùy đánh đồ được
nhà Lương gồm thâu được cả Nam-Bắc đến năm Nhâm - Tuất (602)
phái Lưu -Phương đem 27 doanh sang dánh Hậu-Lý Nam- Để do
đường Vân-Nam. Quân của Lý-Phật-Tử tại Liên-lâu-thành, Ô Diên
vä Long-biên - thành liên lạc chặt chẽ với nhau chống xâm-lăng.

Lưu - Phương là một tướng tài, thi hành kỷ - luật rất nghiêm,
săn sóc đến quân đội bịnh hoạn rất chu-đáo. Đã có uy lại có đức thêm vào
cái tài làm tướng nên mặc dầu quân nhà Tùy bịnhiều khó khăn vì khí
hậu độc-địa của phương Nam, Lưu -Phương vẫn giữ được wu-thé
đối với lực-lượng bản-thồ. Khôn ngoan hơn nữa, y lựa quân tỉnh
nhuệ ở đất Doãn (bây giờ là đất Sở - Hưng ở Vân- Nam) mang

=== PAGE 253 ===
226 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

sang; Buồi đầu quân Ty gặp vài ngàn quân tiên phong của Lý
Phật - Tử đánh bại ngay được quân ấy rồi từ dọc Sông Lô đồ xuôi
NI SA đc ad của GC: ñ

rầm-rộ đi sâu vào nội-địa của Giao-châu.

Trước uy-thể mạnh mẽ của Tùy, Lý-Phật.Tử xết không cầm
cự nồi xin hàng, bị giải về Tầu còn bao nhiêu tay chân của
Lý-Phật Tử bị chếm cả. (Sau này Lý-Phật- Tử cũng được dân
làm đền thờ ở Tiều-nha Häi-khäu đề đối diện với Đại nha-Häi - khầu.
Phải chăng đây là một sự mỉa-mai của hậu-thế'?

Từ đó Giao - châu lại thuộc về Trung - quốc thêm một giai-
đoạn kếo dài 326 năm,

4— Nên có một ngày Quốc-tế Lý-Nam-Đẽ_— Trong Tri-
"Tân số 121 bàn về nhà Tiền-Lý ông Nguyễn-văn- Tố nói : « Ba bậc anh-
hùng cứu nước đầu tiên là Đức Phù-Đồng-Thiên-Vương, hai bà Trưng
và vua Tiền-Lý Nam-Đẽ. Đức Phù-Đồng-Thiên-Vương thuộc vào thời
kỳ khuyết - sử, chuyện lại thần kỳ cho nên Khâm định Việt - sử không
chếp đến. Còn hai bà Trưng thì ai là người Việt - Nam tất phải biết
chuyện. Đến như vua Tiền Lý Nam-Để (Lý Bí hay Lý-Bôn 544-548)
thì sử nước ta chếp riêng ra một « kỷ » tức một dòng vua nhưng lại
không có ngày quôc-té.

Phù-Đồng-Thiên-Vương thì có hội Giéng (gióng là nôm làng
Phù-Đồng) Ta có câu ca-dao :

Ai ơi Mồng tám tháng tư,
Không xem hội Giống thì hư mặt đời.

Trưng-Vương có hội « Đền hai Bà » vào mồng 5 tháng hai là
ngày kỷ-niệm chung của cả nước. Duy có vua Tiền-Lý thì chỉ có mấy
làng ở cửa sông Đáy thờ làm thành -hoàng, đến nay vẫn chưa có
ngày hội lớn đề quốc - dân nhớ lại công ơn của một vị anh - quân đã
đưa đường dẫn lối cho đân ta thoát vòng lao lung, nô lệ.

Và chăng từ năm (541) vua Lÿ-Bôn giữ thành Long - Biên đến
Lý - Phật - Tử (602) trước sau hơn 60 năm, ta có thề gọi là một
«kỷ» nhà tiền - Lý, Đã gọi là một kỷ nên có ngày kỷ - niệm chung

=== PAGE 254 ===
NHÀ TIỀN LÝ 227

của quốc dần đối với người đã dựng cờ độc lập và chống giữ giang
san của nồi giống chúng ta».

Chúng tôi hoàn-toàn tấn thành ý-kiễn lập một ngày quốc-tế dè
tổ lòng sùng - kính và biết ơn vua Lý - Nam - Để của nhà học - giả
Nguyễn-Văn- Tố.

Chú-thích. — Thäi-Binh đây không phải là tinh Thái - Bình ngày nay; xưa kia
thuộc về trấn Sơn-Nam-thượng.

Người Pháp chép sử Việt - Nam nói rằng : Mãi đến đời nhà Trần mới bắt
đầu có việc chép sử. Như vậy nếu có nói về đời Tiền Lý phải mở sử Tầu ra mà
viết theo. Với six Tầu thì không có sự biên - chép kố rệt về * đời Tiền Lý „ duy
riêng về vua Tiền-Lý, quyền Tự Trị thông giấm sách của trường Bắc Cd số 2076
quyền 138, tờ 11b nói rằng : € Ở Giao - Chỉ có Lý-Bôn đời đời là nhà hào hữu.
Nhân thứ-sử là Tiêu - Tư khắc-bạo, mất lòng dân. Lý Bôn khởi biah, Tiêu - Tư
phải đem của lo lót chạy về châu Quảng ».

Theo giáo sư Maspéro, Lý-Phật Từ là một nhân vật có thực của Lịch-Sử,
còn Triệu- quang - Phục chỉ là nhân vật hoang đường. Giáo sư cũng không cho
răng có nhà Tién-lÿ mà chỉ có ba thời loạn: Lÿ-Bi (541-548) Lý-thiên-Bảo (549-
555) Lý thiên Long (heo Trần- thư) và Lÿ-Phât-Ti (571-602) trong khi sử ta
chép nhà tièn-Lÿ được 60 năm từ 54l-đến 602. Maspéro căn cứ vào chỗ trong
giai đoạn 60 này đã có tới 20 viên quan Täu sang cai trị châu Giao.

Theo chứng tôi ngòi bút của Maspéro đã chịu ảnh hưởng tủa bọn sử-thần
Trung Hoa luôn luôn cho các công cuộc khởi nghĩa của dân tộc ta là những cuộc
khởi loạn,

Lấy chứng cớ trong 60° năm có tới 20 thứ sử được bồ sang Giao - châu mà
quyết định không có nhà Tiền Lý, với Nguyền-quang-Lục chỉ là một võ-đoán.

Nguyễn-quang-Lục nói trong Tùy-thư quyền 53 có câu :
<Lÿ-Phât-Ti tác loạn cứ Viét-owong thành»

thì cũng đá nhận có Triệu - Việt Vương rồi. Nguyễn - văn - Tổ chống lại luận điệu
của Maspéro trong báo Trỉ - Tân viết :®Bọn quân Tầu sang cai trị Giao - châu thuở
ấy chỉ là những ông quan có danh. không có thực, việc cắt đặt họ chỉ”thấy chức vị
trên giấy tờ; nhiều người chưa bè đặt chân đến nơi mình phải trọng nhậm. Tính ra
từ năm Trần-bá-Tiên về nước đến năm lên làm vua (551-557) có 6 năm mà số thứ.
sử góp lại có tới 6 ông thì những đi lại cũng hết năm tháng rồi còn gì.


=== PAGE 255 ===
228 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Ngoài ra Giao - châu đổi với Trung quốc nồi tiếng là ác độc về khihậu, nhân
dân lại qhậccường luôn luôn chống lại chinh-quyền đê-hộ ngay lúc thanh-bình nhiều.
viên thứ sử còn phải e sợ, huống hồ giữa buồi logn-ly. Có khi họ được bồ-nhiệm
không phải là đề cai-trị riêng dân ta mà cả giải Lính.Nam đồ xuống họ thường
chỉ tìm nơi rào yên ồn nhất đề đóng ph-ị.

Như vậy một miếng đất Giao-châu nồi lên xưng Vương xưng bá cũng
không đủ cho ông thứ sử kia thiệt thời nhiều về quyền loi và uy-tin.

Quyền Lương-thư (quyền 3 tờ 9 a) viết: Vua Lâm;Ấp phá Déc-Châu, đánh
Lf-Bôn. Bôn sai tướng võ là Phạm - Tù đánh vua Lâm-Ấp ở Cửu-Đức. Vua Lâm-
Ấp thua chạy ».


=== PAGE 256 ===
CHUONG XII
BẮC THUỘC LẦN THỨ TƯ
(603 — 939)

1) Nhà Tùu oà nhà Đường đánh Lâm-Ấp.
2) Nhà Đường — Chính-trị của nhà Đường ở Giao-

. Châu.
3) Mai-hắc.Để. khẻi.nghĩa.

4) Giác Côn-Lôn và Đồ-Bà.

5) Bø.Cái Đại-Vương.

6) Cuộc xâm-lăng của Nam-Chiếu.

7) Sự-nghiệp của Cao-Biền.

8) Mäy oi lương lại của Trung-Quốc.

I— NHÀ TÙY
(589 — 617)

Nhà Tùy và nhà Đường đánh Lâm -Ấp.— Năm
Mậu - Dần (618) nhà Tùy mất nước sau 28 nắm ở ngôi. Nhà
Tùy không đề lại gì trên Lich ViệtNam có lẽ vì quá ngắn
ngủi và mong-manh, nhưng sử có chếp rằng năm Nhâm-tuất (602)
Hậu-Lý Nam-để hết thời thì ba năm sau tức là vào năm Ất-Sửu
(605) nghe nói nước Lâm-Ấp nhiều vàng bạc và thồ sản quý Léu
vua Tùy lại ct Lưu-Phương viền chỉnh phen nữa.

Lâm-Ấp cũng là một dân tộc quât-cuông dưới đời vua Phạm-
Phàm-chỉ được tin quân Tùy đến liền dàn binh > các nơi hiểm-yếu

=== PAGE 257 ===
230 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

đề cự-địch. Quân Tùy mạnh nên Lãm-Ấp bại trận sau khi chống dé
trong một thời gian ngắn ngủi. Hai quân gập nhau buồi đầu ở sông
Đề.Lê (?) quân tiên phong của Lâm- Ấp bị quân Tùy vượt qua
sông đuồi theo thì được đại binh tiếp-cứu. Trong đại binh của
Lâm - Ấp có tượng bình dáng kề là một lực lượng (Ta cũng nên
khen Lâm-Ấp thuở đó dã biết dùng voi vào trận mạc và xin nhắc
rằng Việt-Nam biết xử dụng voi còn sớm hơn. Hai bà Trưng đánh
nhau với Đông-Hán đã biết dùng voi rồi). `

Đề đổi phó với tượng-binh của Lâm-Ấp Lưu-Phương sai quân
đào hổ ngoài trận địa lấy cỏ phủ len rồi dir đối phương tới, đồng thời
quân Tùy vờ bại trận rút lui, quân Lâm-Ấp đuồi theo được một quầng
voi bị sa hết xuống hố. Quân Lâm-Ấp rối loạn ngay thì quân Tày
trở lại phần công bằng cung nỗ khiển voi sợ hãi xéo cả lên binh đội
Lâm Ấp. Quân Tùy đánh luôn tấm ngày đêm mới tới quốc-đô Lâm-
Ấp. Lúc này Phạm-Phàm-Chỉ đã rút khỏi kinh thành.

Có lẽ quân Tày đã vào đất Lâm-Ấp đề cướp phá rồi lui về. Sử
sách không nói việc nhà Tùy chiếm đóng Lâm-Äp như chiểm đóng
Giao-châu, chỉ biết rằng sau vụ đánh Lâm-Ấp Lưu-Phương bị bệnh
rút binh về đến nửa đường thì chết.

Sau biën-cô trên đây quốc vương Lâm-Ấp dâng biều tạ tội và
xin tiép-tuc tiển cổng như cũ. Đển đời vua Đường thái-Tôn vào
năm Trinh-Quan, vua Lâm-Ấp là Phạm- Đầu-Lê qua đời, người con
đề nối ngôi là Phạm-trấn-Long bị giết, con của bà cô Phạm-đầu
Lê là Chư-cát-Địa được dân tôn lập.

Chư-cát- Địa đồi quốc hiệu ra Hoàn-vương-quốc và người nước

này vẫn quen thói xâm lược Giao-châu. Đã có phen họ chiếm được
châu Hoan và châu Ái tức hai tỉnh Thanh-Nghệ của ta.

Hai thé-kÿ sau là nắm Mậu-Tí (808) đời vua Hién-Tôn. Đô-hệ
Trương-Chu cũng có phen đem quân đánh Hoàn-vương-quốc rất
là tàn hại khiển họ phải lui về phía Nam (ở vào địa-phận Quảng-Nam
Quảng-Ngãi bây giờ) Lại một lần nữa do sự thất bại quốc hiệu
Lâm-Ap đồi ra Chiêm thành cho tới ngày nay.

=== PAGE 258 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ TƯ 231

Il NHÀ ĐƯỜNG
(618 — 907)

1— Chính.trị của nhà Đường ở Giao-Châu.— Nhà
Đường thay nhà Tùy vào năm Mậu-Dần (618). Ba nắm sau
vua Cao- Tồ phái Khâu-Hàa làm dai-tông-quän sang cai-trị
Giao-Châu. Việc phái một võtướng qua Giao-Châu cho ta hiều
rằng nhà Đường áp-dụng một chếdộ quân sự đổi với chúng-
ta. Họ rút kinh-nghiệm ở di-väng giữa Giao-Châu với các vương
triều Trung-Quốc trước nên đề-phòng cần-mật mọi sự bất-trắc bằng
một chinh-séch hoàn-toàn vé-lyc. Một chính sách vẻ-lực tất-nhiên
phải dùng đến nhiều luât-Jé khe-khắt, thời nào cũng vậy và ở đây
ta thấy nhà Đường đá rất am-hiều vấn đề Giao-Châu.

Năm Kỷ-Mão (679) Giao-Châu đồi ra Annam đô-hộ-phủ dưới
đời Đường-cao-Tôn chia ra 12 châu, 59 huyện. Nhiều tỉnh bên
Trung-Quêc cũng lâm vào cuộc cải cách này. (Nước ta đeo cái tên
Annam kề từ thuở dé).

Mười hai châu như sau :

1) Giao-Châu có 8 huyện (Hà-nội, Nam-dinh v.v... )
2) Lục-Châu có 3 huyện (Quảng-Yên, Lạng-Sơn)
3) Phúc-lộc-Châu có 3 huyện (Sơn-Tây)

4) Phong-Châu có 3 huyện (Son-Täy )

5) Thăng-Châu có 2 huyện

6) Trường-Châu có 3 huyện

7) Chi-Châu có 7 huyện

8) Vé-nga-Châu có 7 huyện

9) Vá-an-Châu có 2 huyện

10) Ái-Châu có 6 huyện ( Thanh-Hóa )

11) Hoan-Châu có 4 huyện (Nghé-An)

12) Diễn-Châu có 7 huyện (Nghệ-An)


=== PAGE 259 ===
232 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Còn một châu nữa ở phía Tây-Bắc Giao-Châu hân là vùng
'Thượng-Du Bắc-Việt bây giờ có dân Mường, Mén tré-ngu gọi là
Man-Châu hàng năm phải tiển-cống nhà Đường và chịu một chế-độ
riêng biệt.

2— Mai-Häc-Bé khởi-nghĩia (722).— Dưới bàn tay sắt
của nhà Đường phương Nam có được yên-trị không ? Ta có thề
nói rằng không.

Từ khi nhà Đường lên ngôi là năm Mậu-Dần (618) đến năm
Nhâm-Tuất (907) phải cáo chung, trong khoảng ba thếỷ phương
Nam luôn luôn rối loạn khi ở địa-hạt này, khi ở khu vực khác tuy không
to tất. Đến năm thứ 10 dưới đời Đường-huyền-Tên (sau hơn một
trắm năm) ông Mai-thúc-Loan người Châu-Hoan thuộc huyện Thiên-
Lộc hay Can-Lộc nh Hà-Tính phất cờ Cách-Mạng. Ông rất khỏe
mạnh, to lớn mặt den sì thấy nhân dận quằn-quại dưới ách tham
tần của bọn quan lại nhà Đường liền hô hào trăm họ đứng dậy
chống quân xâm-lược. Ông được các nơi hưởng-ứng nhiệt-liệt.
Việc đầu tiên của ông là chiếm lấy một nơi đề làm căn-cứ tại Hoan-
Châu thuộc huyện Nam-Đàn tỉnh Nghé-An, xây thành đắp lũy tự
xưng là Hoàng-Đế và được mệnh danh là Hắc-Để. Ông liên.
kết ngay với Lâm- Áp và Chân-Lạp đề có hậu-thuẫn và rộng
đường lui tới.

Nhà Đường phái quân do Dương -tư-Húc điều khiền sang
hợp với quan Ðô-Hệ Quang-sở-Khách đánh Mai-häc-Dé. Hắc-
Đế.không cầm cự nồi phải bỏ chạy và ít lâu bị bệnh mà mất,

Nay ở núi Vệ- Sơn huyện Nam - Đường, tỉnh Nghệ-An còn
di-ích thành cũ của vua Häc-Dé và còn đền thờ ngài ở xã
Hwong-Läm, huyện Nam-Đường (Nam-Đường nay gọi là Nam-
Đàn).

3— Giặc Côn-Lôn và Đồ.Bà.— Năm Pinh-vi (767) là
năm Daiich thứ hai đời vua Đại-Tôn nhà Đường, giặc bề là
quân Côn-Lôn và Đồ-Bà vào cướp phá Giao-Châu, vây hãm Phủ-
trị. Kinh-lược-sứ là Trương-bá-Nghỉ cùng với Đô-Úy Cao-chinh-

=== PAGE 260 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ TƯ 233

Bình họp nhau trừ được quân giặc bề. Sau này Trwong-bé-Nghi
cho đấp La-Thành đề dé-phèng mọi cuộc biến-loạn. La-Thành có
từ bấy giờ.

4— Bô-Câi Đại-Vương.— Việc đánh dẹp yên, năm Tân-
Vi (791) Cao - chính - Bình được cử giữ chức Đô - hệ
Giao-Châu. YŸ trị dân rất là tàn ác, lòng người oán giận vô cùng.
Tại quận Đường-Lâm thuộc huyện Phúc-Thọ tỉnh Son-Tây, ông
Phùng-Hưng vận-động dân chứng đánh phá phủ-trị khiến Cao-chính-
Bình lo sợ mà chết. Quân Giao-Châu chiếm được La-Thành và phủ-
trị nhưng mấy tháng sau ông Phùng-Hưng bị bệnh qua đời. Con
ông là Phùng-An được nhân dân tôn lên đề kế nghiệp và lập đền
thờ gọi ông là Bổ-cái-đại-Vương. Bằng danh từ này dân tỏ ý coi
ông như cha mẹ vì nhận thấy ở ông một tấm lòng thương giông
xót nồi như cha mẹ đối với con cái.

Nhà. Đường lại đem quân sang dep, củ Triệu-Xương làm Đô
hộ Phüng-An yếu thế đành phải hàng.

B— Cuộc xâm-láắng Giao.Châu của Nam.Chiếu.— Giao-
Châu đau khồ về cuộc thống-trị của nhà Đường cũng như với cấc
tién-trièu Trung-Quốc. Như trên đã nói Giao - Châu còn bị Lâm-
Ấp luôn luôn cướp phá, đó là cái nan thứ hai. Khi nhà Đường
sắp mất, Giao - Châu lại bị cuộc xâm -lược của Nam-chiếu đó là
cái nạn thứ ba.

Nam-chiểu là nước nào và ở đâu ?

Phía Tây-Bắc Giao-Châu thuộc miền Tây tỉnh Vân-Nam có
một xứ mà dân là người Thái xưa kia chỉa làm 6 Chiếu thuộc 6 tà
trưởng (Chiếu đối với dân Thái tức là vua ) địa-phương quản-trị —
Mông-Huë, Việt-Thác, Lãng-Khung, Đăng-Đạm, Thi-Läng và Mông
Xá. Sáu Chiểu này có thời đá cùng thần phục nhà Đường.

Mêng-Xá ở phía Nam đối với các Chiếu trên kia và giáp địa-
phận Giao-Châu. Đó là nước Nam-Chiểu. Dân Nam-Chiếu đã từng
sống nhiều phen khá oanh-liệt và quật-cường. Dưới đời Ngô-tôn-
Quyền (thời Tam-quốc) họ đã biết tìm những nơi sông ngòi, núi

=== PAGE 261 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 234

non hiềm trở như Hà-Hoa, Qué-Ch&, Vọng - Cái, Hoành - Son,
Trường-Sa, Häi-Ngan, Lễ-Lôi, Ô-Tên, thuộc Hoa-Nam đề tụ-
họp. Ngoài ra họ còn giao-dịch mật thiết với nước Tây-Bà-Dạ đề
lấy vây cánh. Có sách €hếp họ là con cháu của Triệu - Vũ - Để và
của quan Théi-Phé Lữ-Gia bị các tướng nhà Hán là Lệ-bác-Đức
và Dương-Bộc đánh siêu-bạt đến các xứ trên đây.

Dưới đời Tấn (265-316) họ lại hop-lyc với bọn thầ-tù lân cận
là Triệu-công-Lý chiếm cứ châu Quỳ, châu Diên đặt làm lộ Da.la
lấy Châu Cầm, Châu Hoan làm lệ Lâm-An cùng nhau cai trị. Họ
lập thành-trì ở xã Cao-Xá thuộc đất Diễn-Châu, phía Đông giáp bề,
phía Tây giáp Tây-bà-Da, phía Nam giấp núi Hoành-Sơn rồi tự
xưng Vương.

Đời Đông-Tấn (317-420) Tào-Nhĩ được cử đi đánh, nhiều
phen duôi được Nam-Chiếu ra tận bề. Nhưng quân Nam-chiếu rất
khôn ngoan, biết trốn tránh sức mạnh, biết áp-dụng chiến thuật
co rấn và tiêu hao. Quân Tấn không chịu được thüy-thô dau ốm
chết hại nhiều phải rút lui. Nam-Chiếu lại trở về hoành-hành như
cũ. Khoảng năm Khai-Nguyên (713-741) đời vua Đường-huyền-
“Tôn, Bì-la-Cáp là vua Nam-Chiểu có trí lớn, đút lét Tiết-độ - Sứ
đạo Kiểm-Nam là Vương-Dục xia thống-nhất và quản lĩnh cả 6
Chiếu lấy cớ rằng 5 chiếu kia suy nhược không đứng vững nồi.
Đường-triều theo lời đề-nghị của Vương-Dục chấp-thuận việc thống
nhất này và đặt tên cho 6 chiếu hợp nhất là Qui-Nghĩa. Việc
thống-nhất thực hiện xong, Nam-Chiéu trở nên một quốc gia cường
thịnh xuất-quân đánh phá các dân tộc láng giềng. Trước nhất là nước
Thô-Phôn (sau này là Tây-Tạng ) bị Nam-Chiểu xâm lăng. Thắng
trận ở đây, Nam-Chiéu rời đô đến thành Thái-Hòa đề có một vị
trí vững vàng hơn. Sau này Nam-Chiểu tự đặt thêm một tên khác
là Đại.Lý và thành một méi lo ở biên-cương cho Trung-Quốc.

Năm Tân-Ty, Đường-thiên-Bảo thứ 9 (750) quân Nam-Chiếu
vây thành Côn-Minh (quận Vân-Nam ) cướp được hai châu Tiêu-Di
và Riêu, gồm tất cả đến 32 xứ. Nam-Chiếu biết lợi-dụng rừng núi
dử quân Đường vào sâu rồi vây hãm và tấn-công. Tiét-d-St ở

=== PAGE 262 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ TƯ 285

Kiêm-Nam là Trong-Thông, sau tới Tiết-độ-Sứ Đường-Quốc-Trung
hai lần huy-động 28 vạn quân đánh nhau với Nam-Chiếu đều bị thua
rất là thẩm hại.

Năm Đường Trình-Nguyên thứ 16 (800) An-phủ.Sứ Vân.
Nam là Vi-Cao đánh quân Nam-Chiếu thua ở Thiét-Kiëu phủ Lệ-
Giang.

Năm Binh-Dän (846) Nam-Chiéu trần qua Giao-Châu, kinh-
lược-sứ là Büi-nguyên-Du đánh duôi được. Sau dé đến Vương-
Thức thay Bùi-nguyên-Dụ biết cách cai trị nên mọi mầm loạn đều
tắt Đến năm Canh-Thìn (660) Lý-Hạ sang làm Ðô-Hệ thì Nam-
Chiếu đã mạnh thêm nhiều lắm. Con Phong-Hưu (vua Nam.
Chiếu) là Tư-Long tự xưng dé và đặt quốc-hiệu là Đại-Mông sau
lại đồi là Đại Lễ. Tu-Long lo tăng cường ráo riết về quân-sự, động-
viên thanh-niên từ 15 tuôi đề đưa vào quân ngũ. Rồi một việc xày ra
dẫn đường cho quân Nam-Chiểu bước thêm lần nữa vào đất Giao-
Châu : Nguyên Lý-Hệ quen ÿ thể mạnh của « thiên-triều » giết tù-
trưởng của dân Mường là Đỗ - Thủ- Trờng khiến toàn thề dân
Mường bất mân. Dân Mường vốn có liên-lạc với Nam -Chiểu
muốn báo thù nhưng không đủ sức liền vạch đường chỉ nẻo và
sui dục quần Nam-Chiếu xâm lược Giao-Châu. Tháng 11 năm
ấy thành đô-hệ bị thất thủ, Lý-Hệ và Giám- Quận bỏ chạy về
Vũ -Châu. Tháng giêng năm sau Đường -triều phải cho Vương -
A 5 1 7
Quân Nam - Chiếu lại rút về, nhưng hai năm sau họ lại lần đến.
Tướng Đường là Thái-Tập dem ba vạn quân sang đối phó. Nam-
Chiếu lại lui bình. Sau này Tiết-độasớ Linh-Nam là Thái-Kinh
sợ Thái- Tập lập được công to mật tấu về triều đình rằng tình
hình Giao-châu đã ồn định không cần phải đề quân đội ở lại.
Vua Đường liền rút đoàn quân vién-chinh về, Thái-Tập muốn
đề lại 5.000 binh cũng không được.

Hiều được sự luc-duc kề trên, năm Quý-Mùi tức là một
năm sau, Nam-Chiếu mở cuộc tấn công mãnh liệt hơn bao giờ
hết bằng số 50.000 quân tràn như nước lũ vào Giao-Châu, chiếm

=== PAGE 263 ===
236 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

được phủ-thành. Thái-Tập thé cô phải tự sắt. Tướng. Đường là
Nguyễn-duy-Đức dem 400 quân Kinh-Nam đến cứu cũng thua
chạy ra đến bờ sông thì bi lối vì không có thuyền bè. Y liền
hô hào quân sĩ quay lại liều sống mái với quân Nam-Chiểu bởi đàng
nào cũng chết. Cuộc phẩn-công này giết hại được hai ngàn binh sĩ
Nam-Chiểu nhưng đến đêm Nguyễn-duy-Đức kiệt lực bị tướng
Nam-Chiểu vây đánh và giết được cả bọn. Thắng trận hoàn toàn
quấn Nam-Chiếu vào phủ-thành sát hài tới 15 vạn nhân mạng.

Giao Châu lọt vào tay Nam-Chiểu. Vua Nam-Chiếu là Mông-
Thế-Long cử Dương-tư-Tấn trấn thủ Giao-Châu với 2 vạn quân
và đặt Đoàn-tú-Thiên làm Tiết-độ-Sứ.

Trong công chuyện này ta thấy r6 vì sự đố-ky nhau của
bon văn võ tưởng nhà Đường mà Giao-Châu lâm vào cuộc bình
lửa vô cùng tàn hại. Nhưng vẫn chưa hết I

Mất Giao-Châu, tạm thời nhà Đường thiên An-nam đô-hộ-phủ
về Hải.Môn (3) rồi triệu tập quân các đạo về Lĩnh-Nam lo
thuyền bè và lương-thực. Mùa thu năm sau (864) Cao-Biền được
lệnh xuất-quân.

6— Cuộc thất bại của quân Nam. Chiếu và sự nghiệp
của Cao-Biền.— Năm Ất-Dậu (865) Cao-Biền được nhà Đường
cử làm tướng hợp cùng Giám-quận là Lý-duy-Chu đem quân sang
đóng ở Häi-Môn (2) đề giải-quyết vấn-đề Nam-Chiếu. Cao - Bièn
sinh ở cửa tướng lại là tay vän-hoc uyên-thâm dẫn 5.000 quân làm
tiền đạo và ước cùng Lý-duy-Chu điều-động quân hậu-viện tiến sau.
Lý-duy-Chụ' không muốn Cao-Biền thành-công, biết rằng Cao-Biền
giầu mưu -lược, có tài quân-sự ắt sẽ thắng trận, Nam - Chiểu tuy
đông nhưng man-mọi và ô-hợp, chiến đấu lại không có phương-pháp
Y chỉ còn cách không đem quân tiếp -viện đề Cao - Điền hao mòn
dần thực lực mà thất bại chăng. Cao-Biền cất quân di rồi, Lý-duy-
Chu vẫn cứ đóng binh nguyên vẹn tại chỗ.

Giám - quận nhà Đường là Trần-Sắc lại phái thêm 7.000
quân do tướng Vi- Trọng- Tề lỉnh-đạo sang tăng-cường cho

=== PAGE 264 ===
BẮC - THUỘC LẦN THỨ TƯ 237

cho đoàn quân viễn-chỉnh của Cao-Biền. Bẩy giờ Cao-Biền mới xuất
trận, thắng được Nam-Chiếu mẩy kỳ, năm 866 hồi tháng 6 và cho
báo tiệp về Trung. Quốc. Hồi tháng 9 nắm thứ 6 hiệu Hầm-
Thông (865) Cao-Bièn đánh lén 5 vạn quản Nam-Chiếu đang,
gặt hái ở Phong-Châu (Vĩnh-Vên) giết được một số quân Nam-
© Chiếu và cướp thóc lúa đem về nuôi quân lính. Ta nhận thấy Cao-
Biền khôn ngoan ở chỗ không đánh mạnh ngay vì chưa có tiếp-tế
và chưa đầy đủ lực-lượng. Việc đánh Phong-Châu trước đó chỉ do
vấn đề cần lương-thực. Và khi có tiếp viện hän hoi (quân của Vi-
Trọng-Tề đến) Cao.Biền mới thực sự lâm chiến.

Biết tình thể khó khăn vào khoảng tháng 4 866 Tu-Long
thăng cho Đoàn-Tú-Thiên làm Tiết-độ-sứ đất Thiên-Xiền (kinh đô
riêng của Nam-Chiểu ở phía Tây-Bắc Giao-Châu) cho Dương-
Thấp-Tư (Aunam chí nguyện chếp là Dương-Tư-Tấn) đến giúp
Tú-Thiêa giữ Giao-Châu cho Phạm-Nê-Ta làm Đô-thống phủ đô
hộ. Nay Vân-Nam còn thành Phủ-Ta ở huyện La-Thư.

Tin báo thắng trận của họ Cao đến Hải-Môn thì bị Lý-duy-
Chu chặn lại. Triều dình Trung-quốc lâu không thấy tăm hơi của
bọn Cao-Biền liền cho hỏi Lý, Lý nói dối rằng Cao-Biền không
chịu xuất trận và vẫn án-binh bất động ở Phong-Châu. Thực ra lác
đó Cao-Biëa đã phá được quân Nam-Chiểu là bọn Trương-Thuyên
Lý-Ta và Long-Man, hàng được hơn | vạn quân, nhờ được ba
lầy ở Ba-Phong và đang vây hấm quân Nam-Chiéu ở La-Thành
quá 10 hôm. Cuộc đắc-thắng chỉ còn là vấn-đề thời-gian thì vua
Đường-ý-Tông phái Vương-án-Quyền và Lý- duy - Chu tới thay
Ho Cao trước khi lai kinh đã mật phái tiều-hiệu Tăng-Cồn về
'Trung-Quốc trình bầy tin tức thắng trận và mọi sự hãm tại của
Lý. Rồi sau khi giao bình quyền cho Vi-Trọng-Tà Cao-Bi
100 thủ-túc lên đường. Khi vua Đường hièu rồ manh mối, Cao.
Biền được thăng chức kiềm-hiệu-công-bộ thượng -thư và được
quay gót về Giao-Châu tiếp-tục việc đánh dẹp. Trong lúc này bọn
Vương-Án-Quyền, Lé-duy-Chu mới đánh thành. Vương-Án-Quyền
nhút nhát việc gì cũng tùy ở Duy-Chu. Còn Duy-Chu thì tham lam


=== PAGE 265 ===
VIỆT SỬ TÂN BIÊN 238

tần ác tưởng tá không phục, nhờ vậy quần Nam-Chiếu giải được
hai lần vây trốn được quá nửa. Đến khi Cao-Biền trở lại hạ được
thành, bại được Dương-thấp-Tư, chếm được bọn Tú-Thiên, Ne-
Ta, Nac-Mi và Chu-Cô-Bao là thồ-mán đã làm hướng-đạo cho
Nam-Chiếu cùng giết được 2 vạn quân Nam-Chiểu.

Cao-Biền lại đánh phá 2 động thồ-mán đã theo Nam-Chiếu và
giết tù-trưởng. Thồ-mán quy phục một vạn bầy nghìn người.

Mùa đông tháng 11 năm ấy vua Đường ban chiểu đặt tỉnh.
hải-quân ở Châu-Giao, cho Cao-Biền làm Tiết-độ-sứ kiêm Hành
doanh chiêu thảo-sứ các đạo. Từ Lý-Hệ tham nhũng độc ác quân
Man khởi loạn gần 10 năm đến bấy giờ mới yên. Và Annam đồ-
hệ-phủ đồi là Tinh-häi-quân bắt đầu từ đấy.

Xết ra Giao-châu bị nạn Nam-Chiểu dòng dã 10 năm vô cùng
tần hại. Từ đó Cao-Biền ở lại Giao-châu làm Tiét-dô-st. Theo
'TTu-viện-trưởng Adr. Launay của Hội truyền giáo ngoại quốc téc-già
cuốn Histoire ancienne et moderne de l’Annam trang 34 thì sau khi
Nam-Chiếu bại trận được vài năm, Trung-quốc bị loạn. Nam-Chiếu
lại lợi dụng cơ-hội dấy quân. Vua Đường muốn phương Nam được
ồn-dịnh liền điều-đình gả công chúa cho vua Nam-Chiếu. Nam-Chiểu
liền cử một phái-bộ đặc-biệt sang đón Công-chúa trong đó có mấy
thượng tướng. Cao-Biền gửi mât-thu cho vua Đường bảo trong
phái bộ có ba nhân viên cao cấp nhất là linh hồn của Nam-Chiếu
nên đầu độc họ đề trừ hậu-họa, sau này Nam-Chiéu có phục hồi
được ắt cũng còn lâu. Vua Đường y lời cho đánh thuốc độc vào
rượu, các sứ-giả Nam- Chiểu bỏ mạng nhờ vậy nhà Đường giữ
được Giao-Châu thêm một giai-doan.

Cao-Biền thi hành những công cuộc -gì ở đây 2

Ông ta đã làm tất cả những việc của một võ-tướng và một
văn quan có tài Trước hết ông ta khởi việc xây thành đắp lũy ở
các nơi biên-cảnh đề đề-phòng giặc- giá. Một kỳ-công của ông là
việc dựng lên thành Đại.La bên bờ sông Tô-Lịch. Thành này bến
mặt dài hơn 1982 trượng, cao 2 trượng linh 6 thước. Bên ngoài

=== PAGE 266 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ TƯ 239

thành có một con đề chạy theo đề bao bọc lấy thành. Đê đài hơn
2.125 trượng linh 8 thước, cao 1 trượng rưỡi, dầy 2 trượng. Trong
thành có tới 40 vạn nóc nhà (2) Sự sống của nhân dân rất là
sầm-uất. Ông lại khai phá các ghềnh-thác đề mở rộng đường thủy
cho các thuyền bè buôn bán di lại.

Về mặt cai-trị, ông cũng có một chính sách rõ rệt tránh được
mọi điều nhũng-lạm của bọn thừa-hành. Ông đã gây được thiện-cảm
giữa ông và dân chúng cho nên =được tôn là Cao - Vương.
Ông lập các sở thuế đề có tiền chi-dung. Sau này người ta cho
vằng người Việt:Nam phải đóng sưu-thuế là từ thuở Cao-Biền làm
'Tiết-độ-sứ ở Giao-châu. Điều đó không hân thé. Có lẽ rằng với
Cao-Biền Giao-châu chịu một chế-độ thuế-khóa phân mình thì phải
hơn, cồn vào thời các tiền-triều thì không có một chính sách thu-nạp,
hẳn-hoi, những sự đóng góp của dân đều chạy hết vào cái túi tham
không đáy của bạn quan-lại Trung-Quốc.

Năm Ất-Vị (875) vua Đường đồi Cao-Biền đi làm Tiết-độ-sứ
tại Tây-Xuyên (Tú-Xuyên) và ưng thuận lời đề-nghị của Cao-
Biền cho Cao-Tầm (cháu Cao-Biền) thay thể ở phương Nam.

Chẳng bao lầu nước Tầu lại loạn. Cũng như mọi lần, cuộc
thay đồi chính-sự bên Trung-Quốc là một dịp thức-nh tinh-thän
quốc-gia của người Việt.

7.— Mấy vị lương lại Trung-Quốc trong thời đô
hô.— Nhà làm sử ngoài nhiệm-vụ biên chếp những biến-chuyền
của thời-đại còn có phận-sự nữa không kếm phần quan trọng là
ghi ơn luận tội những người trong nước hay ngoài nước liên - can
đến các biển-chuyền đó.

Nước ta trong thời Bắc thuộc kề từ năm 111 trước Thiên-
Chúa đến năm 905 sau Thiên-Chúa quan lại Trung-Hoa tới nước
ta có nhiều kẻ tham-tèn nhưng cũng có một số người nhân déc.
Ngoài Tich-Quang, Nhậm-Diên, Sï-Nhiếp đã làm được nhiều điền
lợi ích cho dân ta, chứng tôi xin kề thêmra đây năm ba lương-lại nữa
đến nay chưa được dân ta hiều biết mấy :

=== PAGE 267 ===
240. VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

1— Triệu-Xương.— Triéu-Xwong tên tự là Hồng-Tô người
đất Thiên-Thủy bên Tàu sinh vào đời Đường-Đức-Tông (780-803)
làm quan thăng dần đến chức thứ-sử Kiến-Châu. Năm thứ 7
hiệu Hàm-Thông (791) Cao-Chính-Bình làm Annam đô-hộ thi hành
chính-sách quá cay nghiệt, nhân dân ta thán rất nhiều. Ông Phùng-
Hưng nồi lên, Chinh-Binh lo sợ mà chết. Sau khi Phèng-Hung
chết con là Phùng-An lên nối chức giữ lấy phủ-thành đô-hộ.

Nhà Đường cử Triệu. Xương sang. Họ Triệu lấy lễ vật và
nhân-nghĩa dụ Phùng-An. Họ Phùng cũng lấy lễ nghi dép lại
và đem dân ra quy-phục.

Họ Triệu thiếtlập và cải-cách nhiều việc như đấp thêm La
Thành, xem xết các sông ngòi biên chếp nên cuốn Phủ - Chí.
Ông là người rất hoat-dông, thường ngồi xe đi tuần đề có
dịp gần dân chúng. Ông đến thành Minh-Luân huyện Đường
An tỉnh Hä-Dwong thấy non sông đẹp dé, đất rộng người
nhiều liền dựng nhà học ở đấy chung sống với dân, đặt tên là
Đông-Giao hương-hiệu (nhà học cối Đêng). Học trò các nơi xa
đến thụ nghiệp rất đông và nhờ sự giáo-hóa của ông nhiều
người được hiền đạt.

Ở phủ 10 năm (791-801) sau có tật đau chân ông xin về
Tầu. Vua Đường cử Binh-Bô Lang - Trung là Bùi- Thái sang
thay. Thái tới, sai quân sĩ san phẳng các ngồi ao trong thành
Đại-La và dép thành Hoan, thành Ái sau bị người tướng
trong Châu-Giao là Vương-Quý-Nguyên đánh duồi,

Đường-đức-Tông vời Triệu Xương (lúc đó được thăng làm
Tế-Tửu) đến bàn việc Giao-Châu. Tuy bấy giờ ông đá ngoài
7O tuồi mà còn khỏe mạnh, lại được phái sang Giao-Châu lần
nữa. Dân Giao-Châu nghe tin ông sang lại yên-ồn ngay và đưa
thư tới mừng. Năm ấy là năm thứ 19 hiệu Trinh-Nguyén (813)
Sau Triệu-Xương được thăng Linh-Nam tiét-dé-sé, tiếp theo là
Công-bộ thượng-thư gia hàm Thái-Tử thiếu-bảo.

Ông qua đời vào nắm 85 tuồi, được truy tặng Dương

=== PAGE 268 ===
BẮC THUỘC LẦN THỨ TƯ 241

Châu đại đô-đốc. Học trò và nhân dân thương khóc như cha
mẹ và làm nhà thờ bên cạnh nhà hoc. (Ông làm Đô-hộ được
tất c 15 năm. Sau này các vua ta các đời Trần, Lê đều
phong ông làm Đại-Vương. Hiện nay ông làm thành hoàng
làng Đan-Loan và ở phố Hàng Đào Hà-nội bây giờ có một ngôi
đình của người làng Dan-Loan dựng lên đề thờ vọng ông.

2—Vương-Thức.— Vương-Thức cũng là một lương quan
đời Đường. Trước Vương-Thức, Lý-Trác, Điền-Hán làm D6-h6 độc-
ác tham lam từng lấy một dâu muối đồi một con trâu, con ngựa của
dân-chúng, lại giết tù-trưởng là Đố-Tồn-Thành và làm nhiều việc tệ-
nhũng không sao kề xiết. Dân chúng chịu không nồi hà-chính của
bọn này liền liên-kết với tướng Nam-Chiếu là Đoàn-Tú-Thiên. Họ
lập nên đạo Bach-Y mệnh-một-quân (quân cäm-t#) vào cướp phá
phủ Đô-hộ.

“Tháng giêng năm thứ 12 hiệu Đại-Trung vua Đường cho họ
Vưởng sang làm An-nam d6-hô kinh-lược sứ. Họ Vương trước đây
là thứ-eử châu Tân trong hiệu Đại-Trung (847-859) Chính sách của
bọn người trước là hàng năm thu tiền của dân đề làm lũy bằng gỗ.
Công việc không re gì mà mỗi kỳ thu sinh ra lắm sự phiền hà, thức
bách dân chúng rất là khốn khồ. Vương-Thúc liền lấy hẩn tiền
thuế một năm, mua gỗ thích-mộc trồng quanh phả đô-hệ khắp 12
dậm, tha hôn những thuế ngoại-phụ hàng năm đề bớt gánh nặng cho
dân. Vương cho đào-hào buộc lũy ở ngoài lại trồng tre gai, giặc
cướp không thề vào được; Có thời Man-binh đến cướp ở bến Cầm
Điền, Vương cho người thông-dịch đến hiều-dụ bầy tổ điều lợi
hại, quân Mán liền giải-tấn.

Khi mới đến phủ nghe dân ta thán La-hành-Cung là kẻ cầm
binh quyền ở đây lâu năm làm nhiều điều nhũng nhiễu, Vương liền
truất bỏ luôn. Tháng 7 năm ấy (858) dân Giao-Chỉ khởi loạn — nửa
đêm đánh trống reo hò vây phủ-thành, nói rao rằng : € Kinh-lược-sé
là Chu-Nhai sai huy-hạ gọi là hoàng-đầu-quân (quân đầu vàng vượt
bề) đến đánh úp, xin đưa Đô-hệ về Tầu, ta đóng đồn thành này đề
chống quân hoàng-đầu. Vương- Thức đem tả-hữu lêu thành nói chuyện

=== PAGE 269 ===
22 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

phải trái, quân Giao-Chỉ liền rút lui.

Vi đối kếm loạn lạc luôn năm sấu năm, Châu-Giao không có
gì cung cấp cho người Tầu, trong quân cũng không khao-thưởng
Vương-Thức bấy giờ mới sửa soạn lệ cống-chức, khao thưởng quân
sĩ. Nước Chiêm-Thành Chân-Lap lại thông-hiểu và nộp trả những
người Giao-Châu bị họ bắt trước đó.

3.— Đỗ-Tuạ-Độ.— Dé-Viên làm thứ-sử Giao-Châu được hơn
10 năm. Đến khi mất con thứ năm là Đỗ-Tuệ-Độ lên nối chức.

Tháng tư nắm Tân-Hợi (411) hiệu Nghĩa-Hy thứ 7 đời Tấn-
An-Đẽ, giặc nhà Tấn là Lư-Tuần chạy qua Giao-Châu. Sau
“Tuần xin hàng nhà Tấn được làm thứ-sử Quảng-Châu (chếp theo
Khâm-dịnh Viét-S quyền 3 từ 22a và Đại-Việt Sử-Ký tiền biên).

Đến năm 411 Tuần lại làm phản bị tướng của Lưu-Dụ là Lưu
Phiên đánh thua chạy sang Giao-Châu sau khi đánh phá Hợp-Phố
Dô-Tuë-Dô đem 6 ngàn người văn vẽ trong châu-phủ chống nhau
với Lư-Tuần ở trấn Thạch.Ý, thắng được Lư-Tuần. Trong khi chống
giặc Đỗ-Tuệ-Độ đem hết gia-tài làm lương cho lính. Em là Tuệ-K} làm
thái thú quận Giao-Chỉ, Chương-Dân làm thái-thú quận Cửu-Chân đều
đốc thúc quân thủy bộ trợ chiến. Đỗ-Tuệ-Độ tự lên mui thuyền đánh
nhau với Tuần ở bến đò phía Nam thành Long-Biên, nếm duốc
đuôi ui đốt cháy thuyền Lư-Tuần và đem quân bộ giáp bờ bắn
xuống, Tuần bị tên nhảy xuống sông chết.

Năm Quý-Sửu (413) vua Lâm-Ấp là Phạm-hồ-Đạt (Bhadra-
varman Ï) vào cướp Củu-Chân. Đỗ-Tuệ-Độ đánh trước, chém con
Phạm-hề-Đạt là Giao-Long-Vương Yên-Trí, bắt được một người
con nữa là Na-Năng và nhiều tü-binh. Sau này vào năm 420, Đỗ.
đTuệĐậ lại đánh Lâm-ấp một phen nữa. Lâm-ấp xin hàng, nôp
voi lớn, vàng bạc rất nhiền.

Đã dũng Đỗ - Tuệ - Độ lại có đức Nhân, khi ở Châu mặc áo
vải ăn cơm rau, cấm đền thờ dâm-thần, lập trường cho dân hoc.
Năm đói, Độ lấy của tư phát chần cho dân nghèo. Cầm chính sự ông
rất là tươm tất, lấy liêm-khiết làm căn bản, săn sóc việc dân như việc

=== PAGE 270 ===
BẮC THUỘC LẦN THỦ ,TƯ 243

nhà nên trên dưới đều hết lòng quí mến. Trong thời Đỗ-Tuệ-Độ
từ Bắc xuống Nam nhiều nơi rối loan vậy mà ở Giao-Châu nhờ
chính sách ân-đức của Đố, cửa thành đêm mở, ngoài đường không
ai nhặt của roi, một lương-quan như Đỗ-Tuệ-Độ đáng kề là rất
hiếm trong đời bấy giờ. Xét ra từ Đã-Viện là cha Dô-Tué-Dô đến Độ
rồi sau đến con là Đỗ-Hoàng-Văn ba đời cầm cờ tiết ở Giao-Châu đều
giữ được mọi điều nhân nghĩa như vậy.

4.— Đào-Hoàng — Năm Ất-Dậu (265) bên Trung-quốc nhà
Tän cướp xong ngôi nhà Ngụy cử người sang cai - trị đất Giao -
Châu. Nhà Ngô cũng phái người đến chiếm đóng ở đấy. Cuộc
tranh chấp thuộc-địa của hai nhà vào cuối đời Tam-quốc sang đầu
thời Nam - Bắc - Triều.

Tän-Vé-Dé cho Má-Dung sang làm thái - thú Giao. Chi. Mä-
Dung bị bệnh chết, Dương-Tắc lên thay. Nhà Ngô cũng sai Luu-
Tuấn sang làm thứ-sử. Ngô, Tấn đánh nhau, Luwu-Tuën ba phen
bị quân Tän đánh bại.

Năm Kỷ-Sửu (269) vua Ngô lại đưa hai đạo quân thủy bộ qua
chống nhau với quân nhà Tấn. Trong đạo binh của Ngô có Đào-
Hoàng là thá-thú Thương - Ngô đủ tài văn võ. Đào lập được
nhiều chiến-công rực r& được đại - tướng Tiét-Hu phong làm đô-
đốc Châu Giao. Nhờ có mưa-lược Đào đánh tan được quân Tấn
bắt được Dương-Tắc rồi được phong làm Giao-châu-mục.

Đầu năm Thái.Khang ông vua cuối cùng của nhà Ngô là Tôn-
Hạo hàng Tấn viết thư khuyên họ Đào giải giấp vì dai-cuc đã đồ
tồi, Ho Đào khóc thẩm thiết không ngoài tấm lòng trung thành
với cố-chủ và khí-tiết của kẻ nho-giả. Tính ra Đào giữ Châu Giao
yên-ồn được 30 năm từ Ngô qua Tấn. Con người ấy rất hào-mại
và thiệp-thể, hay giúp kẻ nghèo khồ, iuôn luôn thi thố ân nghĩa với
dân được dân trong xứ rất kính mến. Tuy vậy mà ông không bao
giờ hết thắc-mắc về tỉnh thần tranh đấu của dân Giao-Chỉ, điều này càng
làm ông tin thuật phong-thủy nên đã có phen ông cho rời kinh - thành
Long-Biên về phía Tây 14 dậm). Ông còn dâng biều xin vua Tấn dừng

=== PAGE 271 ===
244 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

rút bớt binh ở các châu quận bởi theo ông, những tù - trưởng
trong khoảng đất 700 dậm giáp giới Lâm- Ấp lúc nào cũng
sẵn-sàng chống lại « Thiên - Triều», Thời của Đào - Hoàng tại
Giao-Chỉ là thời đại thanh-bình mà cũng chỉ có 5.000 nóc nhà qui-
phục Bắc-triều còn tới mấy vạn nóc nhà khác vẫn không hoàn-toàn
chịu lệ-thuộc.

Quả nhiên sau 20 năm tại chức Đào-Hoàng chết, dân Cửu-
Chân lại nồi lên đánh duèi quan thái-thú. Mấy người kế-tiếp
Đào.Hoàng như Ngô-Ngạn, Cố-Bi, Cố-Tham (con Cé-Bi) cũng
là những người hiền, nhưng đến em Cố-Tham là Cố-Thọ lên thay
anh vì đa sát mà bị dân giết. Sau đó Đào-Ủy là con Đào-Hoàng
Đào- Thục, Đào- Tuy được nối nghiệp Hoàng ở Giao Châu, dân được yên
thêm một giai-đoạn khá dài nữa (riêng Ngô-Ngạn làm quan ở Châu-
Giao được 25 năm, Đào-Uy giữ quyền tới 30 năm).

Tém lại, từ Ngô qua Tấn, Đào-Hoàng có công khơi nguồn nhân
chính tại Giao-Châu cho bọn quan lại Trung-quốc nên cũng bớt
được cho đồng bào chúng ta một phần nào nổi khồ nhục của thời lệ-
thuộc. Nhà chếp sử cho rằng Đào-Hoàng có một sự - nghiệp lớn
ở xứ ta có lé không sai sự thực.

=== PAGE 272 ===
09/18/2014

CHUONG XII

CUỘC TRANH.ĐẤU CỦA DÂN-TỘC VIËT-NAM
TỪ HỌ KHÚC ĐẾN HỌ NGÔ.

Nhà Đường mất ngôi năm Dinh-Mäo (907) và kế tiếp nhà
Đường là đời Ngũ-Quý. Nước Tầu lại một phen chia năm sẻ bầy
như biết bao lần trước. Nếu trước thời Đông-Hán có loạn Tam-
Quốc : (Ngô, Ngụy, Thục tranh-hùng ) thì giờ đây là Hậu-Lương,
Hậu-Đường, Hậu-Tấn, Hậu-Hán, Hậu-Chu gây loạn đề tranh nhau
ngôi chúa tề Trung-Hoa. Dé là loạn Ngũ-Quý hay là dời Ngũ-Quý,
Ngũ-Đại rồi chẳng nhà nào mạnh hẳn và được lâu bền. Mỗi nhà
đứng vững được năm ba năm rồi bị đào-thải. Dân Trung-Hoa bị
lửa loạn bùng cháy liên miên luôn trên nửa thế-kỷ.

Dân Giao-Châu tất-nhiên không bỏ lỡ cơ-hội. Khi Đường-triều
bắt đầu nghiêng đồ, uy-quyền trung-ương không thấu mạnh ra ngoài
bờ cối thì một người dân Giao-Châu là ông Khức-thừa-Dụ quê ở
Hồng-Châu, (thuộc địa-hạt Ninh- Giang tỉnh Hải-Dương ) đứng lên
chiếm đoạt lấy guồng máy chính-quyền ở đây. Ông vốn là một nhà
hào-phú, phéng-túng, đạo-đức nên nhân-dân kính-phục. Nhà Đường
(năm 906) rất khôn ngoan liền cử ông lên làm Tiếtđộ-Sứ (sau
phong lên làm Đồng bình-chương-sự) thay Täng-Côn bỏ thành trốn
về Tầu đề yên dân. Sự thực nếu nhà Đường được vững vàng yên
tĩnh như thuở nào, họ đâu có dại mà phó thác vận-mệnh thuộc
quốc vào tay người bản xứ nhất là người đó lại được nhân-tâm
nhiệt-liệt quy-phục, và có tỉnh-thần độc-lập. Chẳng qua thể chẳng
đừng và là một cách hòa-hoãn với nghịch-cảnh người ta phải dầy
con thuyền chính-trị thuận theo chiều gió.

Năm sau Đường bị diệt hẳn, đến nhà Hậu. Lương kế-tiếp,
triều Lương cũng đề ý ngay vấn đề Giao-Châu—Lưu-Â p du cc


=== PAGE 273 ===
246 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

làm Nam-bình-Vương kiêm Quäng-Châu Tiết-độ-Sứ có ý đem quân
đội chiếm lại Giao-Châu như các triều trước. Ông Khúc-thừa-Dụ
ở địa-vị chưa được một năm thì qua đời trao lại cho con là
Khúc-Hạo cái sứ - mạng nặng - nề của ông là giữ gìn đất nước
và chống xâm-lăng ;

Khúc-Hạo là một người thừa - kể xứng-đấng đối với phụ-
nghiệp. Ông sửa sang nền hành chính, tuyền bồ các quan lại thể vào bọn
tay sai của ngoại-quốc, mở mang các phủ, châu, xã, xây đắp các
đường lõi giao thông, chia nước ra từng xứ, lộ, phủ đặt chức lệnh
trưởng và tá-lệnh-trưởng, biên tên các làng xã và làm số hộ-tịch.
Việc thuế má được chia đều, chính-trị khoan-nhân giản-dị, dân nhờ
ơn cé sức nghỉ « mà sống lai» (Khâm-dinh Việt-sử tiền biên ). Thấy
dnh-rạng Giao-Châu thịnh đạt quân nhà Lương mặc đầu có ý-định
tái-chiểm xứ này nhưng vẫa chưa dám bước chân tới biên. của
chúng ta. Trong lúc này ông Khúc-Hạo phái con là Khúc-thừa-Mỹ
sang Quảng-Châu bề ngoài là đi việc sứ-bộ nhưng bề trong là dò
xết tinh-ÿ và thực-lực của họ Lưu. Giao-Châu phục tòng nhà Lương
bấy giờ chỉ về hình-thức mà thôi.

Lưu-Ân đóng phủ-tị ở Quảng.Châu được 4 năm thì mất. Em
là Lưu-Cung lên thay nhưng sau có điều bất mắn với triều Lương
(Hậu-Lương), Luu-Cung tuyên-bố biệt-lập và xưng dé, lấy quốc -
hiệu là Đại-Việt. Sau này (năm Đìịnh-Sửu 947) Lưu-Cung lại đồi
quốc-hiệu là Nam-Hián.

Năm Đinh-Sửu (917) ông Khúc-Hạo mất. Nhà Lương giao
chức Tiết-độ-Sứ cho Khúc-thừa-Mỹ là con ông. Trong giai- đoạn
này ta nhận xết nhà Lương không mạnh nên phải chịu đề người
Giao-Châu giữ đất Giao-Châu như nhà Đường vừa đây và khoanh
tay nhìn sự biét-lâp của dòng họ Lưu trên đất Quảng-Châu.

Theo ông Trän-trong-Kim thì Nam-Hán thấy Giao-Châu giao
hảo với nhà Lương có ý bất bình, sau đấy Nam - Hán đem quần
sang đánh Khúc-thừa-Mỹ. Thiết tưởng đấy không phải là một cớ
vững chắc. Việc xâm lăng Giao-Châu của Nam-Hén thực ra


=== PAGE 274 ===
CUỘC TRANH ĐẤU TỪ HO KHÚC ĐẾN HO NGÔ 247

chỉ do tham-vong Đế-Quốc chớ đâu có phải do một chuyện hèn-
giận về tình cảm. Năm Quý-Mùi (923) quân Nam-Hán thắng trận.
Khúc-thừa-Mỹ bị bắt, sau được phóng-thích.

Bàn về sự-nghiệp của ba đời họ Khúc (tiên-chúa, trung-chứa
và hậu-chúa) sử thần Ngô-si-Lièn cho rằng nước Nam ta nầy
mầm tự trị từ ba đời họ Khúc tuy chưa xưng Dé, xưng Vương.
Mọi công cuộc cải cách chính-trị của họ Khúc đều dáng làm gương
cho đời sau. Từ bấy giờ đến họ Định nhất-thống nước Đại-cồ-Việt,
hơn 60 năm (906-967) dân Nam thoát vòng lao lung của người
Tầu. Theo ý chúng tôi tỉnh thần tự chủ của chúng ta đã có từ đời
'Trưng-Triệu thì phải hơn.

Tướng Nam- Hán là Lý - khắc - Chính được ở lại chiếm đóng
Giao-châu, Lý-Tiến giữ chức thứ-sử, nhưng chính quyền của
Nam-Hán cũng không được lâu bền. Tém năm sau (931) một
kiện tướng của Khúc-Hạo là Dương - diên-Nghệ huy - động dân
chúng đuồi được bọn Lý-khắc - Chính và Lý - Tiển rồi lên thay vào
chức Tiết-độ-sứ. Nam-Hán không có một phẩn-động-lực nào đối với
việc này có lẽ rằng họ cũng kính-nề lực - lượng của Giao-châu chăng,
Sáu năm qua đang êm đẹp, đời sống của Giao-châu như nước thuận
dòng thì xầy ra cuộc chính -biển giữa người Giao -châu với nhau.
Dương-diên - Nghệ bị nha-tướng là Kiều-công-Tiển giết và cướp lấy
quyền nhưng rồi đến lượt Công-Tiển cũng bị ngã trong khi tấp
tềnh bước lên cái địa-vị chúa tề Giao-châu, do Ngô - Quyền là tưởng
của Dương-diên-Nghệ cử binh đánh phá đề báo thù cho chủ và nhạc-
phụ. Nguyên họ Ngô là một người tài ba lỗi-lạc, lại có lòng trung-thành
nên Dương - diên- Nghệ yêu quý gả con gái cho. Ông, sinh
trưởng à Đường Lâm (thuộc tỉnh Sơn- Tây) cùng một quê hương với
nhà ái-quốc Phùng-Hưng Dương-diên-Nghệ lúc sinh-thời đã giao
ông đảm nhiệm chức trấn thủ Ái-châu là một địa-hạt quan- trọng thuế.
đó vừa về chính-trị và quân sự do sự đề phòng quân Lâm-Ấp. Kiều-
công-Tién thua trận liền cho người sang cầu cứu nhà Nam-Hén.

Trận thủy chiến đầu tiên của dân tộc Việt-
Nam — Do nơi Kiều-công-Tiển phái người sang cầu cứu và tố cáo

=== PAGE 275 ===
248 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

cuộc chinh-bién ở Giao-châu, vua tôi nhà Nam - Hán liền lợi - dụng
ngay cơ-hội này mà họ chờ đợi từ lâu. Họ hiều rằng mỗi khi Giao.
châu được người linh-dao có tài, có đức thì lực - lượng Giao - châu
chóng trở nên mạnh và đáng sợ vì vậy họ phải chờ đợi những dịp
thuận tiện nhất mới dám động-binh. Xết ra mỗi khi muốn chỉnh-phục
người phương Nam, các triều đại Bắc-phương rất là thận-trọng. Ta hẳn
nhớ sự giao-dịch giữa nhà Hán với Triệu-Đà xưa kia là cả một sự dè
đặt của vua Văn-Đế, Nhưng khi họ Triệu qua đời, những kẻ thừa kế ươn
hèn thì «/Öfên trièu» áp-dụng ngay cái chính-sách kẻ cả. Tóm lại
người phương Bắc tuy hơn chúng ta về phương-diện văn-hóa và quân
sự nhưng vẫn phải kiêng nề cái tỉnh thần quốc-gia düng-mänh của chứng
ta.

Nam-Hän cũng hiều chứng ta như vậy, huống-hồ dja-phân Quảng
Châu của họ lại sát nách chúng ta. (Xin nhớ rằng đến thời đó người
Việt chúng ta đã chuyền-dịch xuống lưu-vực sông Hồng-Hà, từ lâu miền
Bắc-Việt bây giờ chớ không còn gồm ba tỉnh miền Hoa - Nam như
dưới thời Triệu-Đà). Họ hiều chúng ta hơn hẳn nhà Lương nhất là
sau khi Dương-diên-Nghệ đã đuồi văn thần võ-tướng của họ ra khỏi
Giao-châu năm Tän-mäo (931).

Lần thứ hai này Nam-Hén qua Giao-Châu là một cuộc hành
bình lớn lao, có thề nói họ đã xuất toàn-lực của họ bởi không
phải chỉ có những danh tướng lên đường mà cèn cả thái-tử
Hoëng-Théo con vua Nam-Hán góp sức. Hoằng-Tháo đem hậu
quân di tiếp-viện. Khi quân-kỳ của quân Nam-Hän phẩp-phới
bay gần sông Bach-Däng thì Kiều-công-Tiển đã bại trận và bị
giết.

Vấn đề nôi-dich giải- quyết xong, họ Ngô liền nghỉ ngay
ra một ké-hoach là hạ Nam-Hén bằng cuộc thủy-chiến đềcó
nhiều hy-vọng thắng lợi hơn. Ngô-Quyền truyền hịch cho quân
dân đề phòng xâm-lăng mọi mặt và bề khác cho người cắm
cọc gỗ nhọn đầu bịt sắt ở lòng sông Bach-Däng. Kế hoạch của
họ Ngô là đợi nước thủy triều xuống mới mở cuộc phẩn-công.
Giai-đoạn đầu, quân Nam-Hän và quân Giao-Châu xô-xất nhau

=== PAGE 276 ===
CUỘC TRANH ĐẤU TỪ HỌ KHÚC ĐẾN HỌ NGÔ 249

trên mặt sông giữa lúc nước lên. Dĩ-nhiên quân Giao-Chäu
đánh cầm chừng rồi bỏ chạy. Quả nhiên kế này thành công.
Khi nước rút thuyền của đại quân Nam-Hán bị cọc đâm thủng
nất và đồ vớ không sao tiến thoái được. Quân Giao- Châu
quay lại theo kể-hoạch đá dinh và cuộc phản -công rất là. mãnh-
liệt. Quá nửa lựclượng Nam-Hán bị tiêu-diệt. Thái-tử Hoằng-
Tháo bị bắt sống và bị đem về hành-hình. Máu Nam-Hán lai-láng
trên dòng sông Bach. Mật ít tàn quân chạy thoát về Phiên-
Ngung, mộng dé-quôc của Phương Bắc sau cuộc chiến -thắng
của Ngô-Quyền lại một phen nữa tan ra mây khói.


=== PAGE 277 ===

=== PAGE 278 ===
CHƯƠNG XIV

ẢNH .HƯỚNG CỦA BẮC .PHƯƠNG
ĐỐI VỚI DÂN TỘC VIỆT-NAM
Từ thượng-cồ đến cận-cồ thời đại

Trên đây chúng tôi đã có dịp nói đến xä-hôi Trung-Hoa mà nền
văn minh, học-thuật đã được các học-giả cồ kim công nhận hết sức rực
rỡ. Nó lại còn rất cố-cựu nữa nếu so với nền văn mình của nhiều dân
tộc khác trên Thế-giới đồng thời trên đây 30 thế-kỷ. Nền văn minh đó
khởi thủy từ đời Tam-Đại được xây-dựng, phát-huy do các lý - thuyết
của hai học-phái Nho-Giáo và Lão-Giáo. Đến đời Hán - Đường, lại
thêm một tôn-giáo nữa nhập-cảng vào Trung-Quốc : Phật-Giáo. Tôn-
giáo này đã có phen chiếm một địa-vị đáng kề là oanh-liệt trong xã-
hội Hán-tộc. Ảnh-hưởng của nó đối với nền tư-tưởng Trung-Quốc
rất lớn và đi đôi với Nho-Giáo cho tới ngày nay không hề có điều
gì mâu-thuẫn do tôn-chỉ của Phật-giáo cũng khuyên rắn người đời làm
những điều ích-thiện, công-bằng, bác-ái không ngoài những nguyên -
tắc co-bän của vị thánh nhân nước Lỗ đã nêu ra trong đạo thuyết
của Ngài. Cũng như hai giéo-thuyét Không-Läo, đạo Phật có
nhiều tiéng vang đội trong đời sống tinh-thän của dân Hán, đạo
này cũng theo gót đoàn quân viễn chỉnh và các quan cai-trị Tầu
xâm nhập vào miền Nam của chúng ta.

1— Ảnh-hưởng về Tôn.-Giáo.— Trên lý-thuyết đạo Phật
có gì?

Phật-giáo do đức Thích-Ca-Mầu.Ni xướng lên chủ-rương giải-
thoát con người ra khỏi mọi điều khồ-não là : sinh, /áo, bệnh, tử. Ngoài
bốn điều này đã do tạo-hóa gây nên trong khi cẩu-tạo con người cũng như
khi xây-dựng vũ-trụ, Tạo-Hóa đặt ra những định-luật khắt khe là có sinh
phải có diệt, có hình-hài thì phải chịu sự hủy-diệt, suy vong, lại còn
bao nhiêu điều đau khô khác phát-sinh bởi lòng dục giữa đời sống xã -hội.


=== PAGE 279 ===
252 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Làng dục của con người ta là sự ham mê danh lợi, phú quý, sắc đẹp v.
nó đem lại những nghiệp báo, những căn-nguyên của mọi sự sa-đọa, trụy-
lạc ngay trước mắt hay về kiếp sau. Đạo Phật quan-niệm rằng muốn
tránh được các điều nghiệp-báo oan gia thì phải cởi bỏ “lang dục, thi
hành việc thiện ích cho đời, cho đồng-loại, cho muôn vật. Những
hành-động có thiên-lương ở kiếp này sẽ có những ảnh-hưởng tốt đẹp
cho kiếp sau ngược lại cũng vậy. Đó là luật nhân-quả. Trái lại,
nếu con người cứ say đấm trong dục vọng sẽ phải luần quần mãi
mãi trong vòng luân hồi. Ngoài ra cắt bỏ được lòng dục đầy tội lỗi
không những người ta tránh được điều hệ lụy của kiếp này mà lại
còn thoát khỏi vòng luân hồi nữa. Người ta sẽ được lên cồi Nát-Bầàn và
thành Phật. Khi đó sẽ không còn vấn-đề sinh-diệt nữa.

€ Không tham danh lợi khỏi wu-phièn
« Niệm chi từ bi dứt nghiệp duyên.

« Vớt kẻ trầm luân nơi khồ ải

« Noi theo tôn chỉ hội quần tiên.

Phê bình đạo Phật về phương-diện thực-hành người ta cho rằng
đối với cuộc cạnh tranh và đời thực-tế nhất là trong kỷ-nguyên Nguyên-
Tử ngày nay, chủ-trương nhập-thể và xuất-thể của Phật-giáo không
thích hợp với nhân sinh, thé sự. Loi người lúc nÀY ‹ chỉ có tôn thờ sức
mạnh, không có triết-lý nào hơn là sức mạnh và quyền lợi thì một tôn-
giáo xây-dựng trên đạo-đức thuần-túy không thề nào giải-quyết được
mọi vän-dè hạnh-phúc và Hàa-Bình trên thế-giới. Ít nhất mọi dân tộc
trên thể-giới đều cùng chấp thuận một quan-niệm tôn giáo và Hèa-
Bình theo Phật-giáo thì mới có kết-quả được.

Cỗi dé của đạo Phật ở đạo Ba-la-Môn (Brahmane) nhưng#tôn-chỉ
của đạo Phật lại chống nhau với đạo này. Rồi hai tôn-giáo mâu thuẫn
với nhau trong một thời gian khá dài. Sau ba bổn thé-kÿ, đức Thích-
Ca mất di rồi đạo Phật mới hưng-khởi ở Ẩn-độ.

Đức Thich-Ca Mäu-Ni, thủy-tồ của Phật-giáo đã tự áp-dụng
lý-thuyết của Ngài trước hết (sau cái quan-niệm : đời là sông m$, bề
khầ...) Ngài thuộc dòng quý tộc ở Ẩn-độ, có vợ có con. Ngài bỏ lầu
son gấc - tía đi tìm Đạo mục - đích dắt díu người đời ra khỏi cảnh


=== PAGE 280 ===
ÂNH HƯỞNG CÜA THỜI BẮC THUỘC 253

trầm-luân đầy doa. Theo đạo phái miền Bắc Ấn - độ, ngài sinh năm
1028 trước T.C. giáng sinh vào đời Chu-chiêu-Vương, Đạo - phái
miền Nam cho rằng ngài sinh khoảng 624 — Nhưng theo các-nhà bác
học ngày nay thì ngài đồng thời với Khồng-Phu-Tử nghĩa là ngài xuất
thể vào năm 558 hay 520.

Đời vua Hén-vi-Dé (140-86) quân nhà Hán đánh Hung-Nê lấy
được tượng Kim-Nhân và thấy người Hung-Nô thắp hương thờ Phật,
đến đời vua Ai-để là T.L. năm thứ hai, vua Hán cho Tần-Cảnh.
Hiển sang sứ re Nhục-Chỉ học truyền-khầu các kinh Phật. Người ta
thấy tôn-giáo này có nhiều điều tốt đẹp và cũng muốn vän-hôi nhân-
tâm thế-tục nên nhập-cảng Phât-giéo vào Trung-quốc. Có thề rằng vän-
hồi nhân-tâm thé-tuc không phải chỉ là phục-hưng tỉnh thần đạo-đức
trong đám đại-chúng nà còn cả tỉnh thần của các giai-cấp phong-kiển,
quý-tộc từ ngần năm trước đã vì cuộc tranh dành quyền - vị nên
thường gây bao nhiêu cuộc đảo-lộn xã-hội, thảm cảnh máu đồ xương tan.
Các triểt-gia, các nhà chánh-trị thương xót Nhân-loại đã quan-niệm
công-dụng và muc-dich của các tôn-giáo theo hướng trên đây. Và có
được thượng-tầng cơ-sở của xã-hội mới giải-cứu được mọi
nổi điêu-linh của Đại-chúng.

Rồi Phật-giáo mỗi ngày đi sâu rộng trên đất Tầu qua các triều-
đại. Vua Minh-Dé nhà Đêng-Hán phái Ban-Siêu di sứ các nước Täy-
Vực. Hán-sứ báo cáo tình hình Phật-Giáo thịnh hành ở đây nên sau
dé nhà vua cử Théi-Am sang Tây-Trúc mời các thày tắng Ấn - Độ
về nước đề thuyết-giáo tại Trung-Quốc. Théi-Am mang về được 42
chương kinh. Đến đời Tam-Quốc mới có người Tầu giữ việc truyền
bá đạo Phật. Việc sưu-tầm kinh-kệ càng ngày càng mạnh rồi các" kinh-
kệ được dịch ra chứ Tầu đề phô-bién khắp dân-gian. Đến đời nhà
Đường (620) nhà sư Huyền-Trang (tục gọi là Đường Tam-Tạng)
PE Al lo ee CU ME
ông dem về Täu được 650 bộ kinh. Bốn mươi hai năm sau dưới đời
sĐường-Cao-Tôn, ông Nghĩa-Tĩnh rước về thêm được 400 bộ nữa.

VE phương-diện văn-chương, mỹ-thuật dưới hai đời Hán-Đường
xã-hội Trung-Quốc cũng rất tiển-bộ trorg khi Phật giáo được quảng-
bá. Lịch-sử Trung-Quốc dã ghi chép một sự thịnh dat rất lớn của văn-


=== PAGE 281 ===
VIỆT -SỬ TÂN BIÊN ; 254

chương dưới hai triều-đại này và nói đến vấn chương của Trung-Quốc
của các đời sau lẫn các đời trước nữa, người ta không thề không
nhắc đến các ông Lý-Thái-Bạch, Đỗ-Phủ, Tô.Đông-Pha, Bạch-Cư-
Dị, Hän-Dü, Lý- Tên- Nguyên, Tư - Mã - Tương - Như v. v... là
những cột trụ thi văn về các môn lãng-mạng và xã-hội.

Xết về mặt dân sinh của xã-hội Trung-Quốc (kinh-tế, xã-
hội) trái lại ta có cảm-tưởng đám đại-chúng Trung-quốc không tiến-bộ
bao nhiêu. Theo quan-niêm của chứng ta ngày nay thì giai-cấp phong-
kiến TrungHoa chỉ lo tranh dành vương bé. ‘Ho ít đề ý đến quyền
lợi đại-chúng. Ho chỉ luôn luôn lo khuếch-trương quân sự đề bảo-vệ
cái ngôi ăn trên ngồi chốc của họ. Nói rộng ra cái bệnh chung của
phong kiến có lẻ bao giờ cũng vậy tỳ Đông sang Tây, từ cô tối kim.
Sau những thời chiến đấu đầy gian lao, déa khi đã nắm được đầu thiên
hạ, người ta chỉ mê chuyện ăn chơi đàng điểm, thiết-lập võ lực cho
mạnh, bày đặt pháp-luật khe khất cho nhiều hồng củng-cế địa-vị của
mình và những kẻ-thừa kể. Do đó, chúng ta có thề nói rằng chính-trị
của Phong-kiển không ngoài mục-dích phụng-sợ quyền lợi giai-cấp.
Xãá-hội cứ phải biến loạn, đảo-điên, mỗi khi có cơ-hội, ngọn lửa căm
hờn của đại-chúng lại bùng lên. Những cuộc biến loạn xầy ra thường
do một yếu-tổ thường-trực. trong Đại-chúng là sự bất-mãn, sự đói khô
cùng cực mà dân chúng đến mực không chịa đựng được. Rồi có kế
phất cờ nêu Chính - nghĩa là dân chúng ùa theo. Nhưng dân chúng
luôn luôn bị thất vọng ngay cả với những « anh hùng áo ải» xuất
thân ở các nơi cơ-hầàn như họ, mà trước đó họ nhiệt-liệt tin tưởng.
Vi sao ? Vì những người này cũng không có đầu óc tiến-bộ hơn những
người khác. Chinh-phục xong thiên-ha, họ lại tái-diễa cái trò hủ-bại,
lac-hâu cũ. Họ lại dấm lêa trên vết xe đồ. Họ quên tất cả những
lời hứa khi họ còn phải cần đến đại-chúng theo họ đề chiển-đấu, đề
cùng sống chết. Có những thời yên-trị chẳng qua những thời đó chỉ
là thời dân chúng mệt mỗi mà phải thúcthủ đó thôi, hoặc bị kiềm-
chế quá ráo riế, Đọc lichsi các để-quốc, xét hành-vi của các để
vương La-Mä, Ai-Cập, Nhật Nhĩ-Man, Nga-La-Tư, Mông-Cô,
Trung-Quốc tất nhiên ta nhận thấy rõ rệt sự-trạng này.

'Tóm lại xã-hội Trung-Quốc tuy có một nền văn mình học thuật
rực rỡ lâu đời nhưng đám bình dân không hưởng-thụ đầy đủ một


=== PAGE 282 ===
ẢẲNH.HƯỞNG CỦA THỜI BẮC THUỘC 255

quyền lợi nào. Từ muôn đời họ bị hãm vào cấi cảnh ao tù, nước
đọng, đói rết liên miên và là nạn-nhân thường-trực của các cuộc tranh
vương đồ-bá.

Ta cũng không nên quên rằng văn-hóa Trung-quốc xưa kia phải
chịu một phần tội lỗi trước tình-tạng bi-dét đó bởi dã dura ra nhiều
ngụy-thuyết, nhiều tư-tưởng thiên mệnh, định-mệnh, yém-thé là những
tư-tưởng phẳn-tiến-hóa, phản-khoa-học, phản dân-sinh, dân-quyền đá
gây những ảnh-hưởng rất là tai hại. N6 ru ngủ tỉnh thần chiến-đấu
của đại chúng. Nó lừa đại chúng vào vòng thụ-động bằng những ý-
tưởng an bần, thủ phận, luôn luôn làm người ta nghĩ rằng « nhất ầm
nhất trác giai do tiền định», có Thượng Dé đề trừng trị những kẻ
làm điều bất công vô đạo v.v... VÌ duy-tâm quá nhiều, người dân lại
ít sự hiều biết do nghèo túng, nên không mấy khi tìm ra căn-nguyên
của những bất công xä-hôi hay tồ chức được những cuộc tranh-đấu
rộng lớn, những phän-lyc có đủ hiệu-lực đánh đồ chế-độ tham tn
ích-kỷ đè chu trên vai họ từ đời nọ qua đời kia.

Còn xã hội Giao-Chấu ?

"Trên đây chúng tôi đã trình bầy tình-trạng của xã hội Trung
Quốc đề hiều sự tiến-hóa của xã hội chúng ta. Đời sống của Trung
Hoa thật vậy, đã có mối liên quan rất lớn lao và mật thiết với chúng
ta, và nhìn vào vän-minh, học-thuật của Trung-Quốc mà ta lấy làm
mẫu mực, ta mới có thề hiều ta đã tiến được nhiều ít thế nào. Văn
minh Trung Quốc là căn-bản của vän-minh Việt-Nam cũng như nền
văn minh La-Hy đối với các dân tộc Âu Châu. Điều đó hẳn không
ai chối cải. Như vậy ta phải đổi-chiếu các thời đại Trung Quốc và
Việt Nam với nhau.

Ngay từ đời Hồng-Bàng trên 20 Thé-kÿ trước Tây -Lịch, do
những biển-thiên của-Lịch sử giữa hai dân tộc Hán-Việ, văn-hóa
Trung-quốc đã dần dần xâm-nhập vào đời sống tỉnh -thần của
chúng ta buôi đầu qua nơi nước Sở và các dân tộc Miêu- Man
là các dân tộc trung-gian, sau văn hóa Hän-tôc tiến đến lưu-vực
sông Dương-tử và tràn ngập cả vùng Hoa-Nam. Việc tồ-chức các
cơ-cấu chính-tị và kinh-tể bên Trung-Quốc thế nào có thề đời

=== PAGE 283 ===
256 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Hông-Bèng đá phỏng theo một phần nào và đá áp-dụng trên đất
Vän-Lang. Có điều khác là cùng ra khỏi giai-đoạn sơ-khai Trung-
Quốc đất rộng người đông, nhân tài nhiều hơn do đó dân tộc
Trung Quốc tiến hơn ta rồi sau này đã thành bực đàn anh và khuôn
mẫu của ta chăng.

2.— Ảnh - hưởng về kinh - tế và chính - trị —— Ngay
từ thời Hồng - Bàng nông -nghiệp đá bắt đầu, dỉ -nhiên nó
chưa phát-đạt lắm vì còn quá manh-nha, tiếp tới đời Triệu, Tây-Hán,
Đông - Hán, Lương, Tùy v.v... văn - mình Trung - Quốc du
nhập vào đất Giao-Châu nông-nghiệp ở đây tiến bộ và thịnh-vửợng một
cách đột-ngột. Cái cuốc đá trau của người Việt thượng-cồ được thay
bằng cái lưỡi cày bằng sắt, trâu bò dùng thay cho nhân-lực, các đồ
vật dùng trong đời-sống hàng ngày bằng kim-khí cũng từ Trung-Quốc
tải sang. Nông-nghiệp còn được thịnh-đạt do cất bồi thành nhiều
đồng bãi ở miền Trung-Châu sông Nhị-Hà rất thuận lợi cho sự cầy
cấy. Sinh-sản-lượng của đất ruộng tăng lên gấp bội, dân số cũng tiến
theo cùng một nhịp. Xá-hội Việt-Nam đang ở vào tình trạng dä-man
bỗng vượt được quãng xa trên đường tiến-héa. Giai-đoạn bộ-lạc và
du-mục là cái gì rời-rạc, lỏng-lẻo, tản-mác cáo-chung dần, quốc-gia
Việt-Nam bắt đầu thành hình và được tồ-chức mỗi ngày một mạnh
và quy - củ, cho tới khi Việt- Nam đã két-tinh được thành một
khối vững-chắc đủ hiệu-lực chống xâm-läng sau này. Những kết-quả
đó ta phải nhận đã phát-sinh ở nền vän-minh nông-nghiệp rực-rổ của
Trung-Quốc nó theo gót những đội quân xâm-lăng qua đây. Rồi cũng
do cái kết-quả tốt đẹp ấy người Việt trở nên hùng-cường, có đủ lực
lượng tỉnh-thần, vật-chất trục-xuất các nhà « khai sáng» của mình
đề dành lấy độc-lập sau 10 thé-kÿ nô-lạ. Tất nhiên ta cũng còn phải
kề cuộc tranh-thủ độc-lập thành-công còn do nhiều hoàn-cảnh và yéu-
tố khác nữa không kém qgan-trọng. Tóm lại nhờ có sự tiếp-xúc với
Bắc phương người Việt đang ở hoàn-cảnh cô-lậu bước ra nơi bán
khai đề trở nên một -xã-hội có tồ-chức, một quốc-gia đông-đúc và
phong-phú đủ điều-kiện đề tiến-hóa và bước sâu vào trường tranh-đấu.

Mười mật thế-kỷ độ -hệ của Bắc - Phương cũng đá dem

=== PAGE 284 ===

=== PAGE 285 ===
Một pháo binh

=== PAGE 286 ===
ANH - HƯỞNG CÜA THỜI BẮC - THUỘC 257

lại nhiều kết - quả tốt đẹp về chánh - trị nữa. Sự tham-tần của
quan-lại Trung-Quốc tai-hại cho dân-tộc Việt-Nam bao nhiêu thì máu
và nước mắt đã là những thứ thuốc nó càng làm óng-chuốt, sắc bến
lần thép tranh-đấu, nó càng làm nầy nở ý-thức quốc-gia, nó càng hun-
đúc tinh-thän đoàn-kết của dân Việc đặt quận huyện ở Giao-Châu
đề phân quyền rộng rãi cho thuận-tiện việc thống-trị, là cả một cuộc giao.
chiến với quý-tộc và phong-kiéa Viét-Nam về mặt quyền lợi tinh-
thần và vật-chất. Theo ý chúng tôi nếu các quý-tậc Giao-Châu không
bị truất-biểm và thay thé bằng một đẳng-cấp quý-tệc mới do số lưu-
dân Trung-Quếc trền qua và một số tay-sai bản-xứ đắc-lực của guồng
máy để-quốc thì chưa dé quý-tộc Giao-Châu đá nhiều phen nhảy ra
đóng vai trò lĩnh-đạo cuộc chống xâm-lăng ménh-liét như vậy. Chúng tôi
nói vậy là do căn-cứ vào tình-trạng dân ta dưới đời Triệu-thuộc và
những giai-doan đầu tiên của thời Hán-thuậc không có mâu-thuẫn
quá tệ như sau này. Ngoài ra đáng ché ý một điều từ đời Hông-
Bàng đến thời Giao-Chi biến thành Giao-Châu ảnh-hưởng của mẫu-hệ
còn khá lớn lao nó phát-động ở cuộc khởi nghĩa của hai Bà Trưng
và sau này ở cuộc dấy quân của bà Triệu một nữ chiến-sĩ ngoài 20
tưồi, cho nên bóng cờ nương-tử vừa phất lên mọi thành-trì từ Giao-
Chỉ qua Cửu-Chân, Nhật-Nam, Hợp-Phố lọt ngay vào tay người Việt
cũng như khi Nhụy-Kiều tướng quân khởi cách-mạng chống Đông-Ngô
hàng ngàn düng-si đá ùa theo dưới trướng.

3— Ảnh - hưởng về văn - hóa.— Người Việt - Nam
nào dù hết sức tự-ái cũng không thề không công nhận rằng sự
có mặt của Trung-quốc trên xứ-sở của mình trong 1.146 năm rồng
đã dem lại nhiều sự thay đồi do vän-minh học thuật của người Hán
đã lan trần vào đây theo gót đoàn quân viễn-chinh, các thứ-sử và thái-
thú. Thấy nền văn-minh học-thuật đó cao-cả tốt đẹp người Việt đã
chào đón nó nhiệt liệt, và áp-dụng vào đời sống hàng ngày của mình.
Những dình chùa miếu-mạo được dựng lên chứng tỏ đạo Phật, đạo
Khồng đá chen vai nhau trên mảnh đất này không phải chỉ riêng
trong thời Bắc -thuộc. Tới thời tự-chủ người Việt - Nam cũng
không ngớt mến wa nền văn minh Trung-Quốc nhất là Khồng - Giáo
đã thành một quốc-giáo ở đây. Miếu thờ Khồng-Tử và các vị hiền-giả


=== PAGE 287 ===
358 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

'Trung-Quốc, nhà Tư-Văn được thiết-lập từ các hang cùng ngõ hẻm
cho đến cả các ngày tế lễ thần thánh của Trung-Quốc cũng diễn ra
trên đất Việt-Nam(I). Dĩ-nhiên trong buồi đầu việc văn-minh tư-tưởng
'Trung-Quốc du-nhập vào đây do sự điều-động của chính-quyền thông-
trịnghĩa là có sự bó buộc nhưng khi người Việt tiến-bộ, nền văn-minh
đó vẫn được duy-tì và còn được cấc giai-cấp trí-thức và quý-tộc ở
đây tự ý cồ - vô. Ngoài ra lại còn có một số người vượt
biên - giới sang Trung - Quốc cầu -học Do sự va -chạm với
văn-minh Trung-Quốc, nhiều tập-tục man mọi ở Việt-Nam được triệt
bỏ, hoặc canh-cải. Xá-hội chia ra đẳng-cấp phân biệt thứ tự theo hệ-
thống phong-kiển. Cách ăn mặc, việc hiëu-hi, việc xây-dựng nhà cửa, đền
đài, lăng miếu cũng dập đứng kiều mẫu của Trưng-Quốc. Luân lý đạo đức
thậm chí đến cách phô-diễn tâm tình trong văn-thơ, từ-ngữ cũng đứng
như người Tầu. Người Việt còn coi là một điều vinh dự trong sự
bắt chước, tập đòi. Va: cũng vì mình chỉ làm một việc bất chước,
tập đồi nên không thề xuất sắc như người ta vậy, thật đáng trách.
‘Tém lại trong hai ngần nắm kề từ giai-doan Bắc-thuộc cho đến ngày
nay mà ảnh-hưởng của Trung-quốc hãy còn, chúng ta đã chỉ tỏ cé
một bộ óc lĩnh-hội, nhận xết các tư-tưởng và học - thuật nhanh chóng,
nhưng các sáng-kiến lại rất hiëm-hoi. Có lé bởi chúng ta chi có sự
thông mỉnh nhiều hơn là óc ganh đua nó là cän-bän hay
yếu - tổ chính cho mọi sự tiển - bộ. C6 người cho rằng cái
nhược điềm ấy là do vi-tri địa - dư nước thuộc về nhiệt - đới.
Binéng bức, con người lườisuy nghĩ hay tranh-đấu trong đời sống hàng
ngày, đại khái sự ăn mặc thế nào xong thôi và trong đời sống tỉnh
thần cũng có trạng-thái đơn-giản đó. Nhưng một lý-do khác có lé xác-
thực hơn là người Việt đã không tìm được một hoàn-cảnh đề ganh dua
và cũng do vị-trí địa-dư, lịch-sử. Đối với Bắc phương, người Việt thấy
người Hán mạnh hơn, giỏi hơn mình nhiều, ganh đua với họ tất nhiên
không thề được. Nhìa về phương Tây thì có Lào, phương Nam
có Chiêm thành, trên các miền sơn cước có các dân-tộc thiều-số Mán
“Mường lại kém hẳn mình, chúng ta không bị một sự thúc

(1) Ngày nay dân ta cũng đã bái bỏ được nhiều tâp-iuc vô lý như việc
€ứng bái một số thần thánh Trungquốc.

=== PAGE 288 ===
ANH-HƯỞNG CỦA THỜI BÂG-THUOC 259

đầy nào của ngoại cảnh hết do đó qua mấy chục thể-kỷ người Việt
chúng ta da thành một dân-tộc limg-lo giữa dân-tộc Trung-Hoa và
cấc dân-tộc kể cận về phương-diện vän-minh, tiến-bộ. Nhưng nếu
các nhà linh-dao quốc-gia trông xa hiều rộng, có óc tồ-chức, biết
khuyển-khích nhân-tài thì người Việt có thề tiến xa hơn nữa vì dân-tộc
Viêt-Nam có hai đức tính rất quý giá là thông-minh rẻo-rai, và
bền-bỉ trong mọi cuộc tranh-däu.

4— Người Việt Nam đả học được những gì của
người Tâu ?— Khi tồ-tiên chúng ta di-cư déa dất Béc-Viêt và phía
Bắc Trung-Việt, dân ta đang ở vào trình-độ béa-khai. Cho tới
khi bị Bäc-phuong chinh-phục. (Có lẽ nền văn-hóa của chúng ta
thuở làm bá-chủ sông Giang sông Hoài đã bị tiêu-ma trong nhiều
cuộc suy-vong trước kỷ - nguyên Thiên - chúa). Dân ta học chữ
Hán theo đạo Nho, tuy rằng chứng ta đá có văn-chương bình-dân
đề ký-thác tư-tưởng, tính-tình diễn thành những câu tục-ngữ, ca
đao rất giản-dị và tự nhiên.

Sách giáo-khoa của người Tầu nhập cảng vào đây từ thời
Bắc thuộc và cả sau này đề dạy ta là cuốn T'hiên-tw-vën trong có
một ngàn chữ đặt thành những câu bến chữ có vần — cuốn Hiểu
Kinh của Tăng-Tử chếp lời đức Không giảng về đạo Hiểu — và
thông dụng hơn cả là cuốn Minh-tém bảo giám, Minh-dao gia-
huấn và thứ nhất là cuốn Tam-tự-kinh.

Sách Minh-tâm bảo-giám sưu-tập các câu cách ngôn của các
hiền-giả đời xưa, gồm 20 thiên.

Minh-äạo gia-huấn chép 500 cầu thơ tứ-ngôn, hoặc mỗi câu,
mỗi gieo vần, hoặc cách một câu mới có vần. Tác-giả là Trình-
Hiệu một danh nho đời Tổng.

Các sách này đều có nh cách khuyên người ta tu thân xử
thể cho nhân cách một ngày một tôt đẹp nhưng thiếu lề lối sư-
phạm vì không soạn các điều dé hiểu, dé nhớ ra trước cho hợp
với trình-độ người bắt đầu học nhất là con trẻ.

Học qua các sách mở lòng trên đây, người ta mới bước sang

=== PAGE 289 ===
260 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

khu-vực của Nho-giáo mà căn-bản là Tứ-thư và Ngũ-kinh-

Trong 7ứ-thư có 4 cuốn : Đại học, Trung-Dung, Luận-Ngữ
và Mạnh-Tử.

Sách Đại-học chia làm hai phần: Phần trên gọi là Kinh
chếp lời đức Khồng có một chương. Phần dưới gọi là Truyện
là lời giảng của Tăng-Tử học trò của Khồng-Tử có 10 chương.

Với sách nầy, con người phải sống theo tôn-chỉ của người
quân-tử là làm sáng cái đức tốt của mình, cảm-hóa người dân
cho họ trở nên tốt, dừng lại ở cối thiện (Đại-học chỉ đạo, tại
mình mình đức, tại thần dân tại chỉ ư chí thiện). Như vậy về
thực-tể con người cần sửa mình trước rồi mới chỉnh-đốn được
việc nhà, cai - trị việc nước và làm cho thiên-hạ bình yên. (Tu thân,
tề - gia, tri-quéc, bình thiên-hạ)

Sách Trung-Dung gồm 33 chương trong đó Khồng-Tử giải-
thích đạo của ngài rằng: Trung-hòa là cái tính tự-nhiên của trời
đất mà Trung-Dung là déc-hanh của người ta. Trung là ở giữa
không thiên lệch. Dung là thường. Đạo Trung-Dung là đạo thường,
ai cũng có thề theo được vậy mà không mấy người theo.

Theo đạo ấy phải đạt được ba điều: nhân, trí, dũng. Trị
là biết rõ sự lý; nhân là hiều điều lành; đúng là có nghịlực đề
làm điều tốt cho đến cùng.

«Sách Trung-Dung là một cuôn sách triét-lÿ rất cao khuyên
người ta thận-rọng trong hành-động và gi# mình cho kính-cần khi
im lặng một mình. Say cái lý ấy ra cho đến sự nhân - nghĩa đề
khiển cho cả thièn-ha được bình-trị và lại tén-duong cấi công-hiệu
linh-hiệu của đạo ấy cho đến chỗ tinh-thän vô thanh vô sắc mới
thôi. (Trần-trọng-Kim).

Sách Luận-ngữ chếp lời bàn luận về luân-lý, triểt-lý, chính-trị
học-thuật giữa đức Khồng-Tử và người đương thời do các đệ-tử
của ngài sưu-tập lại Sách này dạy đạo người quân-tử một cách
thực-tế và mô-tả tính tình cử-chỉ, đức-độ của đức Khồng như

=== PAGE 290 ===
ANH-HUÔNG CỦA THỜI BẮC -THUỘC 261

phéc-hoa một mẫu mực hoạt-động cho người đời sau.

Sách Mạnh-Tử do thày Mạnh viết trình bày các vấn đề luân
lý và chính-trị. Ông chủ-tương thuyết tính thiện. Theo ông con
người trở nên ác là vì hoàn-cảnh xä-hôi, vì tập quán... vì vậy cần
phải giáo-dục đề giữ lấy thiện-tính, lòng lành và cầm lấy chí-hướng
cho vững.

Về chính-trị ông khuyên các đẳng để-vương trị dân phải trọng
nhân-nghĩa chớ đừng trọng tài-lực, nhưng muốn dân làm điều lành, tôn
trọng phếp vua luật nước, vui vẻ lầm šn thì giai-cấp lĩnh đạo xã-
hội phải trù tính sao cho tài-sản của nhân-dân được đồi dào, phong
phú. Ông lại chỉ cho vua chúa cách mở mang canh nông, thực-
nghiệp nghĩa là thuật làm cho nước giầu dân mạnh.

Xết ra với người nước nào, ở thời-dại nào bộ sách Tứ-thư
cũng vẫn là cái kho chân-lý rất bô-ich về đường tỉnh-thần và đức-
hạnh vậy. Nhưng ngoài Tứ-thư còn năm cuốn sách nữa gọi là Ngũ
kinh. Chính ra có sáu kinh, vì Tần-thủy-Hoàng (246-209) đốt sách
nên mất di một. Đó là Kinh-Nhạc (âm-nhạc) nay còn lại có một
thiên sau đem vào sách Lễ-Ký đặt là thiên Lễ-Ký.

Ngũ kinh là:

19/ Thi do đức Khồng sưu-tập và lựa chọn vốn là những bài ca
ở nơi thôn quê và nhạc-chương ở nơi triều miểu của nước Tu về
đời Thượng-cồ chứa đựng những tư-tưởng trong sạch chất-phấc.
hồn nhiên làm phẩn-khởi ý-chí, xét được việc dở hay, hòa hợp với
mọi người, bầy tổ nỗi sầu oấn, gần thì học việc thờ cha, xa thì
học việc thờ vua. lại biết được tên chim muông, hoa cỏ.

Doc Kinh Thị ta biết được tính tình, phong tục và chánh-trị
thời vua chúa của nước Trung-Hoa Thượng-cồ ở mỗi địa-phương
qua các buồi suy thịnh.

Kinh Thi rất có ảnh-hưởng cho văn-chương cồ-điền của nước
Täu và nước ta vì là nguồn thihứng đề cho các thi-nhân mượn
đề-mục và là kho điền-tích cho các văn-gia. Trong truyện Kiều ta

thấy rất nhiều điền và chữ mượn ở đấy.

=== PAGE 291 ===
262 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

29/ Thư (nghĩa đen là ghi chép) do đức Khồng sưu-tập, chép các
điền, mô, huấn, cáo, thé, mệnh của các vua tôi bên Tầu từ đời Nghiên,
Thuën đến đời Đông-Chu (tự năm 2357 đến năm 771 trước T. L.)

30/ Dịch (nghĩa đen là thay đồi) là cuốn sách tướng số dùng
về việc bói toán và sách lý-học cốt giải-thích lẽ biến hóa của trời
đất và muôn vật có từ đời vua Phục-Hi (4480-4265) chia ra bát
quái, trùng quái, và hào. Khồng-Tử giäi-thich các quẻ trên đây,

40] Lễ-Ký (Chép về LE) là sách biên các lễ nghỉ trong gia-
đình, huong-däng và triều-đình. Sách này-còn truyền lại đến giờ
phần nhiều là văn Hán nho, chứ chính văn do đức Không-Tử sau
định về đời Xuân-Thu khống còn mấy,

50/ Xuân-thu nguyên là sử-ký của nước Lễ. Khồng-Tử sau định
lai, chếp công việc theo thề biên-niên từ năm đầu đời Lé-ai-Công
đến năm thứ 14 đời Lễ-ai-Công (từ năm 722 đến 481 trước T.
L.), cộng là 242 năm.

Ngoài những sách trên đây của người Tầu dùng vào việc truyền
bá văn-học, có vài cuốn sách của người Việt ta làm sau này khi
đã tiến-hóa khá mạnh là :

Nhất thiên-tự (có một ngàn mười lắm chữ đặt theo thề ca lục
bất, cứ một chữ nho thì tiếp theo nghĩa của chữ ấy. Chữ sắp đặt
không có một thứ tự nào và chỉ có thích nghĩa mà thôi. Tỉ-dụ :
Thiên trời, địa đất, oân mây, oũ mưa, phong gió, trú ngày,
đạ đêm.

Tam thiên-tự : Sách có ba ngàn chữ. Chữ và nghĩa kể tiếp
nhau thành từng đoạn hai tiếng một. Cứ tiếng cuối đoạn trên ăn
vần với tiếng cuối đoạn dưới. Các chữ sắp đặt không thành loại,
mục nhưng cũng có thích nghĩa. Tỉ du: Tiên trời, dia đất, cử
cất, đồn còn, {& con, tôn chấu...

Ngủ thiên-tự : Cuốn này theo tên đặt có năm ngàn chữ,
Chữ và nghĩa ghếp lại theo thề ca lục bát như cuốn Nhất thiên
tự, nhưng các chữ cều sắp thành mục (thiên văn, địa lý, quốc-

=== PAGE 292 ===
ÂNH-HUÔNG CỦA THỜI BẮC - THUỘC z3

chính, luân lý, tứ dân, ầm thực...) Tỉ dụ: (mấy câu đầu).

Thừa nhân, nhàn vắng, hạ rồi

Càn trời, khôn đất, tài bồi, trồng vun.

Tích xưa, tự chữ, do còn,

Quan xem, soạn soạn, oiền tròn, thiên thiên.

Sơ học vấn tân (bắt đầu học hỏi bến— tức là hỏi đường
lối đề bước vào rừng văn biền học) — Sách này có 270 câu bốn
chi. Câu đặc không có vần, nhiều câu cũng không đối chia làm
ba phần.

aÍ Phần thứ nhất (130 câu) : tóm tắt Lich-sù nước Tầu từ
đầu đến đời Đạo-Quang nhà Thanh (1821-1850).

b/ Phần thứ hai (64 câu): tóm tắt Lịch-ssử nước ta từ đời
Hồng Bàng đến triều Nguyễn.

c/ Phần thứ ba (76 câu): lời khuyên học trò về việc học và

cách xử thể,

Ấu ngôn ngũ thi (Thơ năm chữ). Sách gồm 278 câu thơ
ngũ ngôn đại ý nói về lạc-thú và kết« quả của sự học và tả cái
mộng của người sỉtử được đậu Trạng-nguyên đề tha hồ vinh-hoa
phú - quý, ấm-tử vinh-thê v.v...

.__ B)—Chinh sách đồng-hóa dân Việt của TrungQuốc thành
hay bại? — Nhà chếp sử nào xết đến giai-doan Bắc-thuộc mà không
suy-luận rất nhiều đến chính-sách trực-trị của các triều-đại Trung -
Quốc nó đã áp-dụng đủ mọi phương-pháp đề biển Giao-Châu' thành
một số quận huyện của Trung-Quốc và dân Giao-Châu thành dân
Trüng - Quốc. Sau khi xóa tên tuồi của giang - sơn Hồng - Lạc
Trung - Quốc nhập - cảng tất cả nền văn-hóa để-quốc vào đây.
Người ta bắt chúng ta ăn mặc, học hành, sinh-sống theo đúng
lề thói phong-tục Hán-tộc. Vậy mà người Việt vẫn nói tiếng Việt,
vẫn không bỏ nguồn quên gốc, vẫn bám riết vào ý-chí độc-lập tuy
rằng họ vẫn đón chào và ưa chuộng cái vän-héa sáng-sủa của bên kia sông

=== PAGE 293 ===
264 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Hoàng-Hà. Xếtra người Việt nhận chân rằng người Trung-Quốc tiến
hóa hơn mình thì mình phải học hỏi và học hỏi là một chuyện nhưng
cha vẫn bảo con, vợ vẫn bảo chồng rằng chính-sách nào của một dị-tộc
bao giờ cũng ngược với lý-tưởng và quyền lợi của mình. Cái tinh-thän
quốc-gia ấy kề ra rất là sớm sủa và cũng đáng đề ta phải ngạc nhiên
vì ngay thời đó chính sách trực-trị và đồng - hóa của Trung-Quốc
trước và sau đời Tần đã sóa nhòa tên tuồi của biết bao dân tộc
nhược-tều như dân-tộc ta bên cạnh người“Hán. Hiện trạng này đá
do sự tự-giác của người Việt chăng ? Nó thuộc dân-tộc-tính của
chúng thì phải hơn. Vì cấi dân-tộc-tnh của ta từ hai ngần năm
trước đã được xây dựng trên một cän-bän độc lập, tự do hết sức
vững chắc. Ngoài ra nếu làm một con toán ta thấy rằng chương-trình thôn
tính phương Nam của họ là một sự thất bại nặng nề và thời Bắc thuộc đối
với ta tuy gây nhiều đau khồ vẫn đáng được coi là cái quà đề mua chuộc
một sự tiến-hóa. Hơn nữa chúng ta nên quan-niệm đây là một thắng
lợi và phải nên ghi nhớ công ơn cửa tiền nhân đá vô cùng sắng suốt,
nhẫn-nại, hy-sinh mới tạo nên một trạng-thái tỉnh-thần cao quý nhường
ấy và đá bảo-tồn được hoàn-toàn mọi cá-tính quốc-gia, dân-tộc.

B— Tiều-sử đức Thich-Ca Mäu-Ni— Đúc Thich-Ca
ra đời ở chân núi Hy-mä-lap-son bên cạnh xứ Népal. Thân-
phụ Ngài là mật vị Quốc-Vương. Thân mẫu Ngài ngoài 50 tuồi
mới sanh ra Ngài nên rất quý mến Ngài.

Ngài rất thông - minh nhưng không học hành nhiều, lấy vợ
vào năm mười chín tuồi, sống một cuộc đời tràn đầy phú-quý, giữa
vàng bạc ngọc ngà, lầu son gác tía. Nhưng một ngày kia tự-nhiên
ngài thấy một mối buồn rầu không bờ bến và như vô cớ đến với Ngài.

Phụ-vương và Mẫu-hậu lấy làm lo ngại nên đã tìm đủ mọi cách
đề giải sầu cho Ngài. Dầu sao thì hương sắc của muôn hoa, đần
#áo du-đương, mọi điệu, những nụ cười tình-tứ của đám cung-nhân xinh.
đẹp tuyệt vời vẫn không làm vơi được phần nào cái sầu không tên
tuồi ấy.

Ngài cảm thấy cấi đời giữa gấm vóc lụa là ấy mỗi ngày
thêm nhạt nhẽo. Rồi một buồi Ngài đá ra ngoài thành, lần ấy

=== PAGE 294 ===
Một thủy . binh

=== PAGE 295 ===

=== PAGE 296 ===
ẲNH-HƯỞNG CÜA THỜI BẮC-THUỘC 265

là lần đầu Ngài rời gót khỏi Hoàng-cung đề giải-quyết cuộc khủng:
hoảng tinh-thän với một quan hầu cận thân tín tên là Xa-Nặc.

Ngài gặp một người già sọm, mắt mờ, chân chậm, hình-dung
tiều-tụy khẩng-khiu, Ngài không cầm lòng nồi.

—Xa-Nặc ! Người này làm sao vậy 2

— Thưa đây là người già, loài người ai mà khỏi già.

Ngài gặp một người bệnh đang rên la, quän-quai miệng mếo
xệch, mắt trợn-trừng. Ngài cảm động hơn nữa.

— Xa-Nặc ! Người này làm sao vậy 2

— Thưa đây là người bệnh, loài người ai mà không có khi
đau yếu !

Lần thứ ba, Ngài gặp một xác chết chưa được chôn cất,
bụng trương phình, mặt vàng ửng, hơi thối xông lên ngột hgạt,
diều-hâu đang rỉa mắt, thú dữ đang xế thịt. Ngài rơi lệ hỏi :

— Người này làm sao vậy, Xa-Nặc ? :

— Thưa đây là xác chết của kẻ nghèo, đời người ai thoát
được cái chết, Ngài than thể làm gì!

Tù cuộc du hành đó Ngài trở về, lại buồn thêm và luôn luôn bị ba
cái hình ảnh « Jäo, bệnh, tử » lẻn-vởn trong tâm hồn cho tới khi gặp
một đạo-sĩ tu hành khồ hạnh đang đắm đắm chiêu chiêu ngồi nghiền
ngẫm chân-lý, Ngài liền quyết lòng đi tu thì được tin vợ Ngài sinh.
Ngài thể dài nói :

— Lại phải cắt thêm một dây tinh-câm nữa !

Đêm hôm ấy yến tiệc linh đình trong thành-nội đề mừng Ngài
được quý-tử ra đời, nhưng ngài chỉ vui gượng rồi nửa đêm Ngài
thức day di tìm Xa-Näc bảo đánh xe cho Ngài ra ngoài.

Mật lần nữa Ngài ngoảnh nhìn vợ đang yên giấc, con nhỏ
ngủ êm- đềm trong tay me. Ngài muốn vào ôm lấy vợ con
trước phút vinh-biét nhưng lạingại sự lôi cuốn của tinh-cèm,

=== PAGE 297 ===
266 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Ngài lặng lẽ bước qua phòng các vũ-nữ, những bộ mặt hoa
tươi đẹp cũng đang: thiêm thiếp giấc nồng, Ngài gạt lệ, cương-
quyết chống lại tiếng kêu gọi của gia-dinh, lời cám-đỗ của vinh-hoa
phú-quý. Ra tới bờ sông trời đá sáng, Ngài cắt mớ tóc của ngài gửi
Xa-Nặc mang về còn Ngài quyết tâm đi tìm các nhà tu hành đề
nghe thuyết pháp nhưng gặp ai Ngài cũng không phục.

Người theo đạo thuở đó (đạo Bà-la-Môn) nghĩ rằng phải
đầu đọa xác thị! mới nâng cao được tinh-thän đề di đến chỗ
tự-giác. Ngài bắt chước họ một thời, cùng năm đệ-tử vào rừng
sâu, cũng nhịn đối nhịn khát nhưng vẫn chưa được thấy ánh sáng
của Đạo, của Chân-lý. Tuy vậy tiếng của Ngài đá lừng lẫy khắp nơi.

Một hôm Ngài mệt quá, đi không vững tế nhào xuống đất đến
mê-man, Tỉnh dậy Ngài cho lỗi tu này là vô lý, nghỉ rằng thân
thề phải cường-trắng mới phục-vụ được tinh-thän, lý-tưởng.

Sự thay đồi này đá gây nên nhiều tiếng chê cười, ngay bọn đệ-tử
cũng bỏ Ngài và tổ ý khinh bi. Còn lại một mình Ngài vấn lỏi thủi di.
Rồi một lần Ngài nhập-dịnh dưới gốc cây bồ-đề luôn 49 ngày, bỗng
nhiên thấy tâm hồn tràn ngập ánh sáng của Chân-lý. -

Ngài lại tìm năm đệ-tử cũ, giảng giải cho họ sự khám-phá
của Ngài. Luôn bốn mươi lắm năm Ngài cùng các tín-đồ đi truyền
đạo khắp vùng sông Hằng và tịch năm 488 trước T.C. Tới ngày
nay đạo của Ngài được hầu hết các dân tộc Á-Đông sùng-bái.

CHÚ THÎCH.— 1) Phật là một danh từ chỉ những người déc đạo, giáng thể
đề cứu vớt người đời. Theo đạo Bà-la-Môn cớ vài thế-kỷ lại có một vị Phật xuống
thé-gian. Như vậy trước đức Thích-Ca hẳn đá có nhiều Phật rồi, riêng đức Thích
Ca thì ngài không tin thuyết đó, cúng không bao gi> nhận mình là Phật,

2) Đạo Phật có nhiều kinh sách nhất. Người mới tu-hành
không khỏi hoang mang trước cái rừng kinh sách và những lý-thuyết huyền-điệu của
đạo. Những lý-thuyết này phát sinh sau khi đạo Phật nhập vào Trung Quốc, còn
chính lÿ-thuyét của Thich-Ca tuy sâu sắc nhưng rất giản-dị rõ rằng.

3) Đức Thich-Ca nhìa đời rất bi-quan. Ngài nói: Nước
của bổn bề côn it hơn là nước mắt của người đời trong ba ngàn

hé-gidi nếu dem đồn lại Ngài cho sống ngày nào là khồ ngày ấy và đến chết


=== PAGE 298 ===
ẲNH-HƯỞNG CÜA THỜI BẮC THUỘC 267

di cũng vẫn là chưa thoát khỏi vòng khồ-ải bởi chúng ta còn phải chịu kiếp luẩn.
hồi và luật nghiệp báo.

Luânhồi là: sinh rồi lai tử, tử. rồi lại sinh.

Nghiệp báo là: hảnh-động kiếp nàu hay đổ sẽ có sự đền bi hay-
hay trừng phạt oào kiếp san.

Thoát được iuẩn hồi là thoát được vòng sinh, lão, bệnh, tử, và cũng
không có nghiép-bdo sữa. Muốn diệt được nghiệp báo thì phải diệt cái ĐỒ minh
là cái u-mê không hiều lé tử sinh. Từ ĐÓ mink đến sự SỈnh con chín nguyên-nhân
khác thêm /à0, bệnh, lỬ nữa thành mười bai nguyên-nhân tức Ýhập nhị nhân
duyén của đạo Phật.

Đề đi tới con đường sáng của đạo phải dùng tám phwong-tièn (bất chánh)
đưới đây :

1) Chánh -kiến: thành thực tu hành,

2) Chánh trduy: — — suy xế,
3) Chánh -ngỡữ: — — nói năng,
4) Chánh - nghị — làm việc,
5) Chánh - mệnh : — mưu sinh,
6) Chánh tinh- — mong tới,
7) Chánh - ni —_ — trưởng nhớ,
8) Chánh - định: — —— ngẫm nghỉ.

Qua được 8 điềm này người tu hành thấu-triệt được cái * ố nhân ngã »
là khôngcổ người; có ta, phá được vô minh và di tới Nát-bần, thoát hoằn-toần
khỏi vòng sinh-diêt.

4) Sau khi Thich-Ca qua đời các đệ-tử chép. ing của
Ngài, làm thành ba bg: kinh, luật, luận gọi là {am fang. Giai cấp bình dân theo
đạo rất nhiều nên mặc đầu bọn Bà-la-Môn phá phách, đạo Phật vẫn bằnh-trướng,
chia ra hai phái: phái Nam gốc ở Tich-Lan truyền qua Miến-Điện, TháiLan
Cao-Miên, Nam-Dương — phái Bắc qua TrungHoa, Cao-Ly, Nhật-Bản, Việt-Nam.

Phái Nam theo giáolý tiểu thừa.

Phái Bắc theo giáo-lý đợi thừa.

Theo triếtlý của giáo lý đại thừa thì mọi sự vật trên Thé-gian đầu là trò mộng
äo hết đến con người mề ta tự xưng là:®fa» cũng không có vậy. Do ý-kiến này
mà có thuyết ” sắc không › và « ĐÔ ngã »‹

Vè luânlý thì đại thira trọng nhất là /ir-bi, coi từ bi là mục-dích, khác
với đạo Phật bồi dầu lấy f-ỗi làm phương-tiện.

Trong Phậtgiáo đại quan, Phạm-Quỳnh viết rằng đạo Phật không thích-hợp
với dân Ấn-Đạ bằng với dântộc TrungHoa vì Ấm-Độ có nhiều giai-cấp quá cách
biệt bởi Thịch-Ca chủ-trương san phẳng xã-hội loài người.


=== PAGE 299 ===
268 VIÈT-SÈ TÂN BIỂN

6 — Các triều-đại Trung-Hoa và các mỗi tương quan
với xã -hội Giao-Châu — Theo các nhà học-giả Âu-Châu
Lich-sù Việt-Nam có nhiều xác-thực hơn cả từ đệ-tam thé-kÿ trước
T.C. Kỷ-nguyên tức R sau thời Chu-mạt qua các đời Tần, Triệu.

Các triều-đại Trung-Hoa đã do hai nguyên-nhân dưới đây mà
có nhiều mối liên-hệ với Việttộc: a) Hán-Việt là hai dân-tộc ở
sát nách nhau. b) Hán-tộc là một dân-tộc lớn ÿ có sức mạnh và
sổ đông luôn luôn có manh-tâm để-quốc. Việt-tộc tuy nhỏ nhưng cé
tình-thần độc lập và anh dũng không bao giờ chịu khuất phục trước
cường quyền trừ những khi sức cùng lực tận. Cuộc va chạm giữa
đôi bên thành một sự-trạng thường-xuyên do đó tìm hiều sâu rộng
Lich:s& Việt-Nam ta không thề nào bỏ qua Lịch-sử của Hián-tộc.
Nói tóm lại đời sống của xã-hội Hén-tôc đã có rất nhiều ảnh-hưởng
đối với xä-hội Giao-châu suốt hai thời-kỳ thượng-cồ và trung-cồ, vậy
chúng tôi cần phác qua một vài nết chính về các triều-đại Trung-
Hoa dưới đây.

Nhà Tây-Chu và Đông Chu đã kếo dài được 866 năm. Tây-
Chu kề từ năm 1.135 đến năm 770 tr. Tây-Lịch. Đông-Chu tiếp
Tây-Chu 559 năm. Suôt hai giai-đoạn này nhân dân Trung-Hoa
lầm than dau khồ vì các cuộc tranh quyền cướp nước của đấm
phong-kiển. Vào đầu đời nhà Chu, chư-hầu có tới 3000, sau nhiều
cuộc sàng sầy còn lại ngốt một phần ba. Tới đời Chiến quốc
@ thếkỷ trước T.L.) còn lại thất Hùng là : Tề, Hàn, Ngụy,
Triệu, Tần, Sẻ, Yên. Tần mạnh hơn cả nhờ có địa-thể hiềm
trở và có các tướng tài là Thương-Ưởng, Trương-Nghi, Lã-bất
Vị đã diệt được nhà Chu và sáu lân-quôc, thống - nhất được
lục - địa Trung - Hoa.

Sau giai-doạn thu bổn phương về một mối, Bắc, Tần-Thủy.
hoàng mở rộng đất đại tới biên-giới Mông-Cồ, (Tại đây nhà Tin
xây Vạn lý trường thành (1) đề ngắn ro Hung.Nô thuở đó rất
cường-thịnh thường đem quân xâm lấn Trung-quốc. Thành này là
sự-nghiệp của hàng ức sinh linh đã đồ biết bao xương máu mới
dựng lên được và đá phải tốn tới 10 năm lạo khồ). Nam, đế-quốc


=== PAGE 300 ===
ẢNH HƯỞNG CỦA THỜI BẮC THUỘC 269

'Tần tràn qua Ngü-linh gồm thâu hai tỉnh Quäng-Dông, Quảng-Tây.
Xin nhắc trong giai-doan này có hai việc đá liên-can đến Việt-
tộc : Việc thứ nhất là cuộc Nam-chinh của Tần-triều do các tướng Triệu.
Đà, Nhâm-Ngao, Giám-Lộc lĩnh-đạo. Cuộc Nam-Chinh đã đạt được
nhiều kết quả do một kỳ-công của Giám-Lộc đã xây được cái kênh sau
này được gọi là Linh-Cừ nó nối con sông Tương với sông Ly,
Dương-tử-Giang với Tây-Giang (2), nhờ đó mà có đường tiếp vận
cho quân-đội xâm-lăng).

Thủy-hoàng tính lưu dé-nghiép đến muôn đời cho con cháu,
tiếc rằng Tần triều đá quá vội vã trong nhiều việc cải-cách lại mắc
vào bệnh tham bạo nên sau 15 năm thì sụp đề vì sức phẩn-động
của phái phong-kiéa chưa tần lui hẩn và của đạichúng đã quá
căm thù những chế-độ sắt máu, phi dân.

Người giật đồ ngai vàng của Tần-Thủy-hoàng là Hang-Tịch,
nhưng chẳng bao lâu Luu-Bang người anh hùng áo vải đất Bái
lại thẳng được Hạng-Tịch và lập ra nhà Tây-Hán.

Việc thứ hai là sau khi Tần-triều cáo-chung sứ-mạng Triệu-Đà chiểm
được Âu-Lạc sáp-nhập vào hai quận Quế-Lâm và Nam-Hải lập ra Để.
quốc Nam-Việt, làm vua được 97 năm kềtừ ông đến cháu tất cả là năm
đời vua. Nhà Hán lâu bốn thé-kÿ chia làm hai thời-kỳ :

— Tiền-Hán (206 tr. T.C — 8 s. T. C.) đóng đô ở Trường-
An về phía Tây (Thiềm-Tây ngày nay) gọi Tây-Hán.

— Hậu-Hán (25-219) đóng đô ở Lạc-Dương về phía Đông
(Hanam ngày nay) gọi là Đông-Hán.

Giữa hai thời đó (8-25 sauT.C.) có xầy ra cuộc đão-chính của
Vuong-Mäng. Họ Vương đáng kề là một nhà chánh-trị có tài. Ông
muốn tiếp-tục cuộc cải cách xã-hội của vua Hán Vü-Bé trước đó như
đem đất đai của các đại điền-chủ chia cho đấm cùng-dân theo
phếp tỉnh-điền, lập quỹ cứu-tế cho dân nghèo vay nhẹ lãi, bênh
vực quyền-lợi kẻ yếu. Đời sống của ông rất giản-dj. Con người ấy
có tài, có chí, ham văn-chương, trọng học-thuật, nặng óc xä-hôi
không thành-công vì gập nhiều trở-lực ở nơi các địa-chủ và

=== PAGE 301 ===
270 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

phong-kiển, lúc này nhân-dân Trung-Hoa lại thiểu tự-giác.

Nhà Hậu-Hán tàn do nạn hoạn-quan và ngoại-thích chiếm hết
quyền chánh, áp-bức nhân-dân làm nảy ra cái loạn Hoàng-Cân
(giặc khăn vàng). Cuộc rổi ren này đưa nước Tầu di sang chỗ ré
của Lịch-sử và thành cái thể chân vạc :

D Tèo-Théo dep được giặc khăn vàng thao-túng chính-sự, tự
tôn là Ngụy-Vương lập ra nhà Ngụy.

2) Lưu-Bị tôn-thất nhà Hán chiếm Tây-Thục chống họ Tào.

3) Tôn-quyền giữ Đông-Ngô cũng là một triều đình biệt-lập
ở Đông-Nam Trung-quốc. Sử-gia gọi thời này là thời Tam-Quốc.

Cảnh tam phân này kếo dài trên nửa thế-kỷ làm đồ khá nhiều
mẩu và nước mắt của dân Hán, khi thì Ngụy đánh Thục, Ngô cứu
Thục vì lo cái nạn cháy thành va lây, khi thì Thục đánh Ngụy,
Ngô đứng nhìn ngại Thục thắng Ngụy đến lượt mình lên thớt. Rồi
do cái trò co đi kếo lại thời cuộc Trung-quốc tạm giữ được thé
thăng bằng ngót nửa thế-kỷ. Sau con Tào-tháo là Tào-Phi ếp vua
Hán nhường ngôi, Tư-Mã-Viêm cũng lại tấi diễn cái trò hiếp vua
của họ Tào lập ra nhà Tấn.

Tấn mạnh hơn cả thì Thục, Ngô bị diệt, nước Trung-Hoa lạ.
được thống-nhất.

Nhà Tấn (295-420) được thiên-hạ muốn cüng-cô địa-vị phong
cho bà con thân thuộc các tước lớn ở mọi nơi nhưng bọn này tranh
giành quyền-lợi đâm chém lấn nhau khiển nhà Tấn bị lung lay đến
nền tầng. Các rợ Nhung-dich thấy Tấn gập biển nồi lên chiểm đánh
lấy vùng Bắc Trường-Giang lập ra các nước Triệu, Trần, Yên,
Lương, Hạ, Hán v.v... tất cả là 16 nước. Đó là loạn: Ngũ-Hồ
(Ngũ-Hồề là 5 ro Hà gôm rợ Hung-Nô, ro Yết thuậc chủng-loại
Mông-Cồ, rợ Chi và ro Khương thuộc chủng-loại Tây - Tạng).

Sau hơn 50 năm ở ngôi thì nhà Tấn mất hết cả vùng Tây-Bắc

phải đời đồ về Đông-Nam (tức là thành Nam-Kinh) gọi là nhà
Đông - Tấn.

=== PAGE 302 ===
ÂNH HƯỞNG CÜA THỜI BẮC THUỘC 271

Sử gọi thờikỳ là thèi-kÿ Nam-Bäc-triêu hay là Lục-triều:
Đông- Ngô, Đông - Tấn, Tống, Tề, Lương, Trần. Kế tiếp nhau
nắm chánh- quyền ở phương Nam là Tống, Tề, Lương, Trần.
Phương-Bắc có Hậu-Ngụy, Hậu-Tề, Hậu-Chu. Bắc do các rợ đô-
hộ, Nam do người Hán cai-trị.

Thời Lục triều có điều đặc-biệt là các Ro vào chiếm đóng
Trung-quốc đã bị chéa mắt vì cái văn-minh ryc-r& của dân Hán
dần dần bị đồng-hóa với Trung-quốc. Tại phương Nam các vua,
chứa, quan, dân đều lâng-mạn, ham văn-chương phù-phiểm, thích
ăn chơi xa-xi, đàn hát du-dương nên mất đất dần cho tới sau này
chỉ còn quyền hành ở một khu-vực nhỏ là vùng Giang-Nam và
Lĩnh - Nam.

Cuối thếkỹ thứ 6 nhà Tùy sáng nghiệp do một tướng-quốc
nhà Chu, thống-nhất được phương Nam và chinh-phuc được các
ro phương Bắc. Sau Lý-Uyên ép vua Tùy nhường ngôi lập ra nhà
Đường thành một triều-đại hùng -cường bậc nhất trong Lịch-sử
Trung-quôc dài được 295 năm.

Như ta đã thấy suốt hai đời Lướng-Hán, qua thời Tam-quốc,
Nam-Bäc-trièu đến hết Tùy-Đường tức hơn 10 thé-kÿ dân ta nằm
dưới ách đô.hộ của Bắc-phương. Vương-triều nào cũng tham lam
độc ác do chánh-sách thuế khóa, tién cống và sự bóc lột của đấm
quan lại Trung-Hoa ngoài biên-viễn. Nếu ông cha chúng ta không
giầu lòng xót giống thương nòi, không kiên quyết hy-sinh và tranh-
thủ độc-lập, tự-do thì dân-tộc chúng ta hẳn đã bị mai-một từ lâu,
còn đâu đến các triều-đại Ngô, Định, Lê, Lý sau này.

(Đề có một ý-niệm tồng quất và các mối liên-hệ giữa ta và
Hán-Tậc xin coi biều đổi chiếu Lịch-Sử Việt-Nam và Trung-Hoa
ở cuối sách này.)

()  Vạn-lý trường-thành: Vạn-lý trường thành được các nhà
khẳo-cỗ coi là một kỳ-công vĩ-ä: c nhất trên Thế-giới. Nếu không
phải là thời chuyên chế thì khó mà xây đựng nên nó.

Vạn-lý trường-thành ngắn miền Bắc Trung-Hoa với các rợ Hung


=== PAGE 303 ===
272 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Nô chạy từbiêngiới phía Nam Mông-Cô qua tới Triều. Tiên, khỏi điểm
từ những ngọn núi cao miền biền đài 161 3.000 cây số. Thành này xây
từ năm 250 trưởc Thiên-chúa kỷ-nguyên. Hai bên chân thành đào
xuống hai đường móng bên nọ cách bên kia tán: thước. Móng đồ đá
và gạch. Thành cao 6 thước, ở giữa hai bên tưởng thành là con đường
bằng đất nộn cỏ thể đi xe ngựa được. Trên nền đất còn đựng lên một
cải bao lon cao 1 thước 50 nữa. Cứ cách 180 thước lại có một đồn
canh, 9 tên lính phòng thủ 1600 thước, tính ra đội quân thường-trực
ở đây đã tới3 triệu người. Chi-huy việc xây dựng này là đại-tướng-
Mông-Điềm.

Thuo ra trường thành này đã có nhiều quäng do các nước-
Triệu, Ngụy, Yên đắp từ đời Chiến-quốc. Thủy-Hoàng cho đắp thêm
đề nối những đoạn đó vào với nhau.

Đây là một công trinh kiến-trúc làm cho thểgiới phải thän
phục. Voltaire, một đại văn-hào và một đại gia cách-mạng Pháp
trước đây cho rằng nó hùng-vỉ hơn cả Kim tự-Tháp của Ai-Cập, Nó
đã gây nên mộthậu-quả chánh trị không ngờ sau đó là ngăn Hung-Nô
cho khó lọt vào Trung-Quốc nên Hung-Nô đã tràn qua Âu-Châu làm
cho Dé-quéc La-Mã phải rơi rụng tan tènh. (Theo Nguyễn -
hiến -Lê trong Lịch-sử thế-giới cuốn 1). ˆ

Ai là những thợ đẩ đặt tay vào kỳ-công này? Xin thưa _
những bình-dân Trung-Hoa, những tù-đồ, những kể phần đối chánh
sách bạo Tần, trong đó có một số nho-gia, văn-sĩ. Loại người dưới
này được làm những công việc ít khó nhọc hơn như lựa đá, gạch,
khuân vôi, đãi sạn hi-hục liêu miên luôn mười nàm trong những
đải rừng âm-u cao cả. Hàng triệu con người xấu số ấy không hỳ
được đặt chân xuống đất bằng phẳng. Họ kéo những viên đá không-
1ồ, mồ-hôi nhễ-nhại, hơi thổ có khi như sắp đứt. Quần áo rách tả
tơi thân hình tiều tụy gầy com vi đói khát, ho không còn là bóng
đáng con người, họ chỉ là đám cô-hồn vất vưởng và mỗi khi có
những c-chi bất mãn là được ngay những trận đòn tan xương
nát thịt đề rồi được vùi luôn dưới chân thành. Bảo rằng Vạn-lý
trường-thành xây bằng xương máu nhân dân Trung-Hoa có lệ
không ngoa vậy.

. Người ta còn kề có lần một thiểu-phụ tên là Mạnh-Khương trải
thiên-sơn vạn-thủy đến tìm chồng nhưng không thấy, có lẽ chồng

=== PAGE 304 ===
ÂNH-HUÔNG CỦA THỜI BẮC-THUỘC 273

nàng đã mục xương ở chốn này từ lâu. Nàng khóc rồi những giọt lệ,
những tiếng nấc nở của người đàn bà thương chồng ấy đã làm sụp
đồ một quãng trường-thành@).

— Vạn-lý trườngthành là gì?

— Là một bãi tha-ma, là một nhà tù eïng vi-dai nhất Thé-giôi
trước kỷ nguyên Gia-Tô. Ngày nay những ai chủ trương chế độ độc
tài, khát máu, phi dân hãy nhận ở Lịch sử một lời cẳnh-cáo !

@) Linh-cù.— Nhà Tần đánh Bách-Việt như ta biết phải xế
sông đào ngòi mới có đường hành quân và tiếp vận. Quan sử tên là
Giám-Lộc là người Việt có tài kiến tạo đã ngắm ngọn suối từ phía
Dương-Sơn (thuộc Phiên-Ngung) đến phía Bắc sông Tương, chảy
vào sông Sô-Dung hợp nên sông Tường Kha đi về phia Nam ra
bề,

Y sai đồ đá ở trên cát đề chặn đường chẩy xuôi của nước sông
Tương, kbơi một lối cho con sông Tương chäy ngược lại 60 đậm
Trong khoảng 60 đậm có 36 cái thüy-môn tức cửa cống. Mỗi khi
thuyền bè đi qua thì mở cửa rồi lại đóng vào cho nước ứ lên nhờ
vậy thuyền bè có thé đi quanh nủi được. Con kênh này ở gần ngọn
núi thứ năm của däi Ngũ-Lĩnh ổ vào phía Bắc Quäng- Tây thuộc Qué
Lâm ở ngay phía Bắc huyện Hưng An. Con Kênh này đào vào
năm 219 trước T.C. Khi xưa chưa có Kênh người ta phải đi bộ.
hoặc đường thủy từ Hồ-Nam đến Quảng-Tây, hoặc ra Quäng Châu
bằng đường sông Quế-giang hay Tây: ng, hoặc vào nước ta bằng
đường Tầm-Châu, Nam-Ninh, Long-Châu. Lang-Son. Do sông Hưng
An người ta có thể đi tất từ Dương-tử-giang đến Tây-giang và
sự tiếp-xúc với phương Nam rất tiện loi. Từ Tần, Hán đến Đường
binh đội Nam-chinh của Hản-tộc bao giờ. cũng dùng con Kênh
này, đến cẢ quân Cò-Đen vào Bắc-Việt gần đây cũng vậy, do đó
ta có thể gọi con Kênh Hưng-An là con Kênh lịch sử.

(3)— Giọt lệ thương chồng của thiếu phụ còn làm đỗ được
một đoạn trường thành thì Tần-triều sao đứng nổi trước sự
oán hờn của cả một dân tộc ? `


=== PAGE 305 ===

=== PAGE 306 ===
Phần thứ hai

ĐỘC -LẬP. THỜI - ĐẠI


=== PAGE 307 ===

=== PAGE 308 ===
CHƯƠNG I

NHÀ NGÔ

T1— I— Tiền Ngô-Vương
2 — Dương - tam - Kha
3 — Hôu Ngô- Vương
II — 4 — Thập nhị sứ quân.

I — 1— Tiền-Ngô-Vương. — Nhà Ngô ra đời năm Kÿ-hoi(939)
sau khi đã làm được hai việc lớn-lao hiền-hách : bên trong dẹp được
nghịch-thần, bên ngoài đuồi được cường-địch và chấm đứt được cái nạn
vong-quốc đầy tủi nhục kéo dài trên 11 thể-kỷ (1146 năm). Nói rằng
nhà Ngô đá có công mở đường dọn lối cho các triều-đại tự-chủ sau
này, là Định, Lê, Lý, Trần tưởng không phải là ngoa vậy.

Ngô.Quyền xưng vương và thành Cồ-Loa (Phúc-Yên) lại một
phen nữa thành kinh-đô cho một triều - đại. Ngô - Vương tồ-chức
triều-nghi, đặt các phầm-tước, định các phục sắc, chỉnh-đốn mọi việc
chính-trị, quy-mê để À vương kè đã đầy đủ. Ông muốn gây một sự-nghiệp
lâu đài nhưng tiếc rằng sổ-mệnh quá ngắn-ngủi. Ở ngôi được 6
năm ông qua đời năm Giáp-thìn (944) thọ được 47 tuëi.

2 — Dương-Tam-Kha.— Ngô-Vương trước khi chết ký-thác
việc lập-tự cho Dương-Tam-Kha là em vợ (Dương - Hậu là con gái
Dương-Diên-Nghệ). Họ Dương đáng lẽ phải tôn phù Ngô-Xương-
Ngập theo lời di-chúc liền lợi-dụng cơ-hội tự đặt mình lên ngôi xưng
là Bình-Vương (945-950) Ngô-Xương-Ngập biết rằng ở bên cạnh
Dương-Tam-Kha có thề nguy đến tính-mệnh liền bỏ trốn sang Nam-
Sách (Hải-dương) được Phạm-lệnh-Công ở làng Trà.Hương, huyện
Kim-thành giúp đỡ, đem giấu vào trong núi. Tam-Kha sai quân duôi
bất nhưng không tìm ra Ngô-Xương-Ngập.

=== PAGE 309 ===
278 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Ngô-Xương-Ngập còn một người em là Ngô - Xương - Văn.
Dương-tam-Kha nuôi làm con nuôi. Sau này tại Sơn-tây có loạn (ở
hai thôn Thái bình) Ngô-Xương-Văn và hai tướng Dương-cát Lợi,
D6-Cänh-Thac được cử di đánh.

3—Hậu-Ngô-vương.— Thời bấy giờ từ sỉ-phu đến dân chứng
không phục Dương-tam-Kha « nồi lên như ong » chiếm các huyện ấp.
Nhân thấy lòng người chống lại họ Dương các tướng cùng Ngô-
Xương-Văn lợi-dụng quân lực ở trong tay trở lại kinh-sư gây cuộc
däo-chinh. Dương-Tam-Kha bị bắt. Ngô-Xương-Văn lên ngôi xưng
là Nam-Tän-vwong. Nghĩ tình cậu cháu Xương-Văn không nỡ làm
tội Tam-Kha chỉ giáng xuống làm Trương-dương-công và cấp cho
thái-ấp đề hưởng lộc. Bấy giờ ở gần nước ta nhà Nam-Hán đang
cường-thịnh, Nam-Tẩn-vương xin lệ-thuộc. Hán chúa Lưu-Thành
phong Ngô-vương làm Tinh-häi tiết dé-str kiêm B6-h6 (Khâm-dịnh
Việt-sử quyền 5 tờ 25 a và b).

Nạn Dương-Tam-Kha trừ xong, Ngô-Xương-Văn cho người di
tìm anh ở Trà-Hương về cùng chia ngôi-vị. Ngô-Xương-Ngập xưng
là Thiên-sách-vương. Sử gọi là Hậu-Ngô-vương. Sau ít lâu, Thiên-
sách-vương ÿ mình là trưởng nắm hết quyền-chính nhưng đến năm
Giép-Dän (954) thỉ mất.

Việc chính - trị dưới thời Hậu-Ngô-vương mỗi ngày một suy
kém. Nam-Tấn-vương cũng không tỏ gì là xuất sắc và xứng đáng
với ngôi báu,

Trong nước vẫn xầy ra biến loạn ở nhiều nơi. Lên ngôi vừa
xong tức là ngay năm thứ nhất, Xương-Văn đã phải đem quân di đánh
Binh-Bô-Linh ở Hoa-Lư không thâu lượm được kết quả nào đáng
kề. Sau này Nam-Tấn-vương di dẹp Chu-Thái thü-linh loạn - quân ở
hai thôn Thái-Bình (thuộc Sơn-Tây) vi khinh-địch bị trúng tên chết
ngay tại đại bản-doanh. Xết ra Nam-lẩn-vương ở ngôi được
14 năm (950-964), không có người kế-tự.

II — 4_— Thập nhị sứ quân.— Con Thiên- Sách-vương là
Ngô-Xương-Xí lên thay thé nhưng cũng không hơn gì cha, chú nên

=== PAGE 310 ===
NHÀ NGÔ 279

các giai-cấp quý-tộc phong-kién không phục do đó nạn thâp-nhi sứ-quân
bàng ra. Ngô-Xương-Xí đóng ở đất Bình-Kiều bấy giờ cũng chỉ là
một trong 12 sứ-quân mà thôi. Thời Thập nhị Sứ-quần ở nước ta
là một thời đại loạn, là một cuộc tranh- giành xâu-xế vì quyền-lợi
luôn 22 năm ròng hết sức tần hại.

Nguýên-nhân sâu-xa của loạn Thập-nhị sứ-quân là thể nào 2

Nếu chúng tá theo rồi Lich-s ta thấy rằng loạn sứ-quân
không phải một ngày mà có. Hoàn-cänh xã-hội Giao-Châu trong
thời Bắc-thuộc luôn luôn thay đồi tùy theo nhịp hưng-vơng của
< Trung-quôc>. Quan lại Trung-Hoa và các đẳng-cấp quý-tộc mới
kể-tiếp các giai-cấp phong-kién thuần-túy Giao-Châu trước đây đến
giờ phút đó luôn luôn nghĩ đến sự tự tạo cho mình một dia - vị
đề đề-phòng tinh-thé bất-chắc hoặc trông chờ các cơ-hội thuận
tiện đề tranh-vương đồ-bá.

Đầu thể kỷ thứ 10 nhà Đường sắp đồ đá gây nên trang-théi
tỉnh-thần đó. Qua đời Ngũ Quý tinh-thän Giao Châu càng bị xúc-động
thêm, Rồi họ Khúc, họ Dương, họ Ngô dấy nghiệp. Trong khi xây-
dựng cơ-đồ các họ trên đây không thề không lấy các phần-tử phong-
kiến làm hậu-thuẫn vì vậy mầm phong-kiến nầy nở càng thêm xanh tốt,

Sau này nhà Ngô đã thiết-lập hãn một vương-triều đề thống
nhất đất đai và chính-tị, quyền hạn của phong-kiến bị thu hẹp dần
và mỗi mâu-thuën bắt đầu phátsinh. Trong thời họ Khúc, họ
Dương và Ngô cầm quyền, phong-kién nằm yên ngủ kỹ, không dám
cựa-quậy vì các vị lãnh:đạo quốc-gia bấy giờ được nhân dân hoàn-
toàn cảm-phục. Họ Khúc nồi tiếng về đức-độ, và -lòng ái-quốc. Ho
Dương, họ Ngô là những anh-hùng giải-phóng dân-tộc. Dân chúng
đâu có vì những kẻ mưu-đồ quyền-lợi riêng tây đề chống lại với các
lĩnh-tụ có uy-danh sáng ngời trên đây. Các quý-tộc biết vậy nên đã
không dám di ngược với lòng dân. Nhưng khi Ngô-vương qua đời,
Dương-tam-Kha phụ lời ủy-ký, mối biến loạn có sẵn ngòi nhân cơ-hội
liền bột phát. Ngay từ lúc Dương-tam-Kha tiếm-vị, tại hai thôn
Thái-Bình thuộc Sơn-Tây đã có loạn, rồi cuộc biến loạn lan-trần
khắp mọi nơi trước sự bất tài của anh em Ngô-Xương-Văn và con

=== PAGE 311 ===
280 VIỆTSỬ TÂN BIỂN

cháu. Mối loạn đó tất nhiên không thề ngoài các linh-tu 12 địa-
phương rải rắc trên toàn cối Giao-Châu thuộc đẳng-cấp quý-tộc.

Mười hai sứ-quân dưới thời Hậu-Ngô-Vương là :

1) Ngô- Xương -Xí (ở làng Bình - Kiều, phủ Khoái.Châu
Hưng-Yên).

2°) Đã.Cảnh-Thạc giữ Độ-Động-Giang (ở huyện Thanh - Oai,
Hà-Đông).

3) Trân-Läm xưng Trần-Minh-Công giữ Bố-Hải-Khầu, (ảnh
Thäi-Binh).

4) Kiëu-công-Hän xưng là Kiều-Tam-Chế giữ Phong - Châu
(huyện Bạch-Hạc tỉnh Vĩnh-Yên).

5°) Nguyễn-Khoan xưng là Nguyén-théi-Binh giữ Tam- Đái
(phủ Vĩnh-Tường tỉnh Vinh-Yén).

6°) Ngô-Nhật-Khánh xưng là Ngô-Lãm-Công giữ Đường-Lâm
(Phúc-Thọ — Sơn-Tây).

7') Lý-Khuê xưng Lÿ-Läng-Công giữ Siêu-Loại phủ Thuận-
Thành tinh Bắc-Ninh.

8°) Nguyễn-thủ-Tiệp xưng là Neuyén-linh-Công giữ Tiên-Du
(Bắc-Ninh).

9°) Lữ-Đường xưng là Lữ-tá-Công giữ Tế-Giang (Văn-Giang
Bắc-Ninh).

10) Nguyễn-Siêu xưng là Nguyễn-Hứu-Công giữ Tây-phù-Liệt
(Thanh-Tri, Hà-Đông).

11°) Kiều-Thuận xưng là Kiều-linh-Công giữ Hồi-Hồ (Cầm-Khê
tỉnh Phú-Thọ).

12) Phạm-Bạch-Hồ xưng là Phạm-phòng-Át giữ Đằng-Châu
(Hưng-Yên).

Dân chúng Giao-Châu đối với vấn-đề sứ-quân thể no? Lễ
tất nhiên họ không tấn thành phong-trào qua-phân của đấm phong-
kiến hiểu-chiến và ham giành quyền lợi đã dem lại cho họ nhiều
nỗi dau khồ. Sau thời Đắc-thuộc kinh-té nông - nghiệp đá phất

=== PAGE 312 ===

=== PAGE 313 ===

=== PAGE 314 ===
NHÀ NGÔ 281

đạt, dân số tăng lên rất nhiều, lĩnh-thồ quốc-gia được toần vẹn,
người dân chỉ muốn an-cư lạc-nghiệp. Do xu-hướng thống-nhất chính-
trị và đất đai, do sự khao-khát an-ninh, trật-tự sau này dân chúng đã
ủng-hộ ông Đinh-Bộ-Lĩnh, người động Hoa-Lư tỉnh Ninh-Bình lên
nắm chính-quyền, vì họ Đinh mạnh hơn cả. Phải chăng bấy giờ sức
mạnh là điều-kiện duy-nhất đề ván-hồi tình-thế ?

Loạn thập-nhị sứ-quân khởi đầu từ năm 945 đến 967 cáo-chung.
Ho Định đánh dẹp xong thì quốc-gia Việt-Nam lại trở nên thống nhất.

TIỂU -SỬ MƯỜI HAI SỨ QUÂN

1.— Ngô-Xương-XÍ.— Sau khi Nam-Tän-vuong qua đời,
năm Binh-Dän (965) trong 12 sử-quân xuất-hiện thời đó có Ngô-
Xương-Xí là cháu dich-tôn vua Tiền-Ngô, con Thiên-Sách-vương
Ngô-Xương-Ngập, và những người khác thường là họ hàng hay là các
cựu twéng-linh của nhà Tiền Ngô. Khi Ngô-Xương-Ngạập lánh nạn ở
nhà Phạm-lệnh-Công họ Ngô lấy một cô gái ở Nam-Sách-giang sinh
ra Xương-Xí. Nếu ngôi nhà Ngô còn vững, Ngô-Xương-Xí tức là
người được tôn-lập. Ngô-Xương-Xí một thời có tiếng nhưng sau
ra ở Bình-Kiều thì thế-lực sút kém dần.

2.— Ngô-Nhật-Khánh. — Nhật-Khánh thuộc đồng đôi Ngô
tiên-chúa (theo Đại-Việt sử ký toàn thư bản kỷ — quyền 1 tờ 8b) lúc
đầu xưng là An-Vương. Sau Đinh.Bộ-Lĩnh thống nhất chính-quyền
và lĩnh-thồ, lấy mẹ Nhật-Khánh lập làm hậu, lấy em gái Nhật-
Khánh làm phu-nhân cho Nam-Việt-Vương-Liễển (con trưởng của
'Tiên-Hoàng). Biết Nhật-Khánh có tính quật-cường, Tiên-Heàng gả
con gái cho Nhật:Khánh đề đẹp lòng oán-hận. :

Nhật-Khánh bề ngoài không tổ ý gì nhưng trong lòng rất phẩn-uất,
sau đem vợ chạy qua Chiêm - Thành đến cửa bề Nam-giới thì đuồi
vợ về (cửa bề Nam-giới là chỗ giáp giới giữa hái huyện Thiên-Lộc
và Thạch - Hà). Cuối năm Kỷ - Mão (979) Nhật - Khánh nghe tin
Tiên-Hoàng mất liền dẫn hơn một ngàn quân Chiêm về đánh kinh
đô Hoa-Lu. Quân Chiêm tới cửa bề Đại-Nha (nay là Đại-An thuộc

=== PAGE 315 ===
282 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Hưng-Yên) và cửa bề Tiều-Khang (nay là cửa Cồn thuộc huyện Yên.Mô
tỉnh Ninh-Bình) bị gió lớn. Thuyền quân bị úp. Nhật-Khánh và nhiều
'quân lính bị chết đuối duy Chúa Chiêm cùng một số tàn binh thoát nạn.

3,4.— Kiều-Công-Hãn và Kiều-Thuận.— Hai vị sứ
quân này là cháu nội của Kiều-Công - Tién đã có thời “làm Tiết độ
sứ Giao-Châu. Họ Kiều quê ở 2hong-Châu tức huyện Bạch-Hạc,
tỉnh Vĩnh-Yên. Cha là Kiều-C2ng-Chuân. Khi Ngô-Vương còn
sống, Kiều-Công-Hãn được làm Đề-Sát là một chức quan trọng
trong triều-đình. Tới khi Ngô-Vương mất, Dương-Tam-Kha cướp
ngôi của nhà Ngô. Ngô - Xương - Ngập chạy trốn qua Nam - Sách
giang (Hải-dương), Tam-Kha cho các tướng di lùng bắt. Kiều-
Công-Hän cùng bạn Ngô-Nhật-Khánh, Đồ.-Cảnh- Thạc, Phạm-bạch
Hồ mưu giấu Xương-Ngập trong sơn-động năm Ất-Ty (945). Năm
Canh - Tuất (950) con thứ của Tiền - Ngô - Vương là Xương - Văn
cùng các tướng trung thành mưu truất được Tam-Kha rồi năm sau
cho đón Xương-Ngập trở về cùng coi nước.

Khi Định - Bộ - Lĩnh khởi nghiêp, ngày 6 tháng l2 năm Định
Mão (967) họ Đỉnh đem quân đánh các sứ-quân. Kièu-công-Hän
chống không nồi bỏ chạy cùng vài trăm thủ - hạ về 'Châu Giao
(huyện Giao-Thủy) tính cùng Ngô-nhật-Khánh lo kế tìnhủ. Đi đến
châu Nguyên (Thượng-Nguyên) họ Kiều được tin Ngô-Nhật-Khánh
đã hàng liền dem quân chạy về châu Trường (phủ Thiên-trường
tức là huyện Mỹ-Lậc tỉnh Nam-Định ngày nay) rồi mất ở đó, còn em
là Kiều-Thuận giữ Hồi-Hồ huyện Cầm-Khê tỉnh Sơn-Tây sau cũng
phải theo về nhà Định.

5 —Trần-Lãm. —. Trần-L.ám tức Trần-Minh-Công quê ở Quảng
Đông. Cha là Trần Công-Đức đến Trần Lãm sang nước ta chiếm
Bố hải-khầu, nay là xã Kỳ-Bố phủ Kiến - Xương tỉnh Thái-Bình.
Trong lúc Binh-Bô-Linh hàn-vi có đến làm con nuôi Trần-Minh
Công. Họ Trần thấy Bộ Lĩnh có tài bèn trao gửi hết binh quyền
vào tay. Thanh thé họ Định mỗi ngày một lớn, sau này đẹp được
các sứ-quân rồi lên ngôi Hoàng-Dé. Đinh-Tiên-Hoàng phong cho
bế nuôi làm Phụ-dực quốc-chính thượng-công, cho thực-ấp ở đạo

=== PAGE 316 ===
NHÀ NGÔ 283

Sơn-Nam. Ở đây Minh Công đá gây dược sự thanh bình và no ẩm
.cho dân. Năm 60 tuồi Minh-Công nộp ấn từ chức về ở ấp Lạc
Đạo (phủ Thiên-Trường) và chết à đây.

Vua Định nhớ công đức phong làm + Quốc-tề Trần-Minh-Công
dai-vwong gia phong Liệt tô lính ứng thượng đẳng: thần.» Đến
các đời Lê, Lý, Trần cũng tiếp tục truy-phong (Dũng-quốc công,
Hoằng-độ đại-vương. Liệt-tồ-linh ứng thượng dẳng thần).

6— Nguyễn Siêu.—Nguyễn-Siêu quê quán ở Đà-Dương tỉnh
Phúc-Kiến bên Tầu; thuộc dòng giỏi danh - tướng của Bắc - Triều do
ông nội là Nguyên-Hãng đứng đầu hàng võ, thọ 49 tuồi được truy-
tặng Cố-sự dai-vuong. Cha là Nguyễn-Na làm quan đời Tấn (936.
946) đến chức Phiêu-ky đại tướng quân đô-đốc quản Binh lương hầu,
Nhân Giao - Châu có loạn, Nguyễn - Né được đem quân sang lấy cớ
Hậu Ngô-Vương (Thiên-Sách Vương Ngô-Xương - Ngập 951-954)
bỏ việc triều-cống. Nguyễn - Né đóng trại ở xã Thanh-quả lấy một
người con gái sở-tại là Nguyễn-thị-Mối làm tiều - thiếp, ở đây 39
năm sinh được 3 con là Nguyễn- Khoan, Nguyễn-Thủ - Tiệp và
Nguyễn-Siêu có bầm-tính khác người.

Ngày 3 tháng năm Giáp-thìn, Nguyễn-Nê tựthế được đem vì
Phúc-Kiến mai-téng. Các con tranh nhau binh quyền và không vì
Tàu dần dần hóa ra người nước ta. Người nào cũng có địa-vị và
quyền-hành ở mỗi nơi.

Đến đời Ngô-Nam-Tfn (965) thiên-hạ rối loạn, anh em họ
Nguyễn cũng dự vào thời-cuộc. Nguyễn-Khoan trong thời Tiền-Ngô.
Vương được làm Điềm-hạt tướng quân giữ vùng Lập - Thạch tỉnh
Son-Täy. Nguyễn-thủ-Tiệp làm Tứ-Xuyên dô-hô giữ huyện Tiên-Du
tỉnh Bäc-Ninh. Nguyễn-Siêu làm tồng-lĩnh tướng quân giữ xã Đông-
Phà-Liệt, huyện Thanh-Trì (Hà-Đông) lập doanh trại hùng-cứ một
phương, dưới trưởng có hơn 8.000 thủ hạ. Ho Nguyễn biết vỗ-về
thiên-hạ nên thu phục được rất nhiều nhân tâm giữa lúc tiếng tăm
Định-Bộ-Lĩnh đang vang dậy khắp nơi. Nguyễn-Siêu thiếtlập việc
phòng-thủ rất đầy đủ và kiên-cố, cho tới ngày 6 thắng 6 năm 966
các tướng của Dinh-B6-Linh tràn tới. Trận đầu các tướng Đình là

ae 6£

=== PAGE 317 ===
284 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Nguyễn-Bồ, Nguyễn-Phục, Cao-Sơn, Đinh-Thiết bị tử trận ở Cồ-
Điền, Văn-Điền, Tương-Trực và Thọ-Am.

_ Binh-Bô-Linh giận lắm thân làm đạitướng cùng Nguyễn-Bặc
Lâ-Hoàn mở cuộc tấn-công thứ hai vào các căn-cứ của Nguyễn-Siêu.
Nguyễn Siêu đem quân di các nơi bô-tri qua dia-phân Đông-Phù
Liệt đề sang đóng phương Bắc huyện Đông An và phía Tây huyện Từ
Liêm. Qua đò quân đội và tướng tá của Nguyễn bị đắm chết gần hết.
Dinh-B6-Linh được tin ngầm cho người vào đốt hết doanh trại,
dân chúng và tàn quân của Nguyễn-Siêu tần tấn hết. Đến năm Canh
Thin (968) nước ta hết loạn, dân chúng vùng Thanh-Trì còn nhớ
công đức của Nguyễn Siêu nên làm đền thờ ở bên sông gần chỗ xã
Đông-Phù-Liệt đề thờ cúng.

7.— Nguyễn Thủ-Tiệp. — Truy cứu thôn-tich ở mấy làng
Tiên-Du huyện Bắc-Ninh có hơi khác với thần-tích làng Đông-Phù.
Nhưng so với tài liệu trong Khâm-định thì có nhiều chỗ giống nhau-
Xin coi đưới đây:

Tương truyền tại quận Bé-An bên Tầu có một nhân-vật họ Lä
tên Thành, vợ họ Nguyễn sinh được một gái hai trai, con thứ hai
có vẻ thêng mình dinh-ngé. Vợ chồng Lã-Thành đống thuyền
làm nghề buôn bán, và người con thứ hai tên là Tiệp năm 3Ï tuồi
là năm cuối cùng đời Ngô-Nam-Tấn (965) làm thái-thú quận Nhật-
-Nam đứng vào hạng nhì trong 12 sứ-quân. Sau này Lä-Tiép thấy
xã Tiên-Du (Bắc-Ninh) có dja-thé rộng-r3i hiềm-tở liền lập thành
đồn trại rồi tự đồi họ Lá ra họ Nguyễn và thi hành nhân-chính được
dân chúng xa gần rất mến yêu tôn làm Bá-An thái-lão-quân.

Sau khi Đĩnh-tiên-Hoàng lên ngôi sai Nguyễn-Bặc di đánh Nguyễn-
Tiệp ba bốn trận. Nguyễn-Tiệp lui quân về cửa Càn-Hải, thuộc huyện
Đông-Thành, phủ Diễn-Châu, trấn Nghệ-An. Rồi ít lâu Nguyễn-
"Tiệp thua hẳn và mất ở đấy (tại trang Hương-Ái) ngày 19 tháng hai.

Đoạn này so với đoạn trên hơi khác, nhưng so với sử Khâm-
Định thì hơi giống; sử Khâm-Định chếp rằng :

€ Nguyễn-thủ-Tiếp có hiệu là Bé-An-quân, người cao tiếng to

=== PAGE 318 ===
NHÀ NGÔ 285

ai nghe cũng sợ. Người ta gọi là Lôi-Công (ông Sấm) khi khởi binh
ông xưng là Nguyén-Lénh-Công giữ huyện Tiên-Du sau kiêm-tính
cả quận Vũ-Ninh, xưng Vũ-Ninh-vương. Người xứ nào không rõ...

Cèn nắm sứ-quân tiều-sử Nguyễn-Khoan đã được dẫn ra trong
trang nói về Nguyễn-Siệu còn bốn sứ-quân nữa là Lý-Khuê xưng là
Lý-Lãng-Công, Đã-Cảnh-Thạc xưng là Đỗ-Cảnh. Công, Pham-Bach-
Hồ xưng Phạm-Phòng-Át (Riêng Phạm-Phòng-Át các sử-gia chưa
tìm được đầy dû tài-liệu r6 rệt). Năm 1938 trường Bác-Cồ Viễn-Đông ˆ
có nhờ viên Thống-sứ Pháp thông sức đi các địa-phương đề hỏi các
thần-tích thì tìm được một ít tài-liệu sau đây về bốn vị sứ-quân do lời
khai của vài làng tiếcrằng các tài-liệu đó không được phong-phú lắm.

Lý-Lãng-Công.— Lÿ-Läng-Công húy là Khuê-quê ở làng
Đại-Trạch, tông Dương-Quang, phủ Thuận-Thành tỉnh Bắc-Ninh
khi nhà Ngô suy-vi (965) tự xưng là sứ-qguân ở hạt Siêu-Loại (tức
'Thuận- Thành) ngày 20 tháng 11 năm 968 đánh nhau với Đinh-Tiên-
Hoàng bị bại trận mất ở Dương-Xá (thôn Đinh).

Đồ.Cảnh.Thạc — Theo Khâm-dịnh Việtsử tiền biên quyền
5 tờ 29a, Đỗ-Cảnh-Thạc xưng Đồ-Cảnh-Công, giữ Đỗ-động-giang
là con sông phát nguyên từ đầm lớn xã Đan-Viên (tồng Đông-Dương)
huyện Thanh-Oai chảy qua xã Sinh-Quả, tồng Bình-Đà, xã Húc-Lý
di khuât-khéc đến xã Thượng-Cung huyện Thượng-Phúc, phủ Thường
Tín rồi hợp lại ở sông Nhuệ (sông Té) Ngô-Thời-Sĩ chép rằng
tại làng Bảo-Đà tức Bình-Đà thuộc huyện Thanh-Oai có nền cũ
thành sứ-quân. Nhưng xét thần-tích mấy làng trên đây không thấy
làng nào thờ Đỗ-Cảnh-Thạc.

Pham-Bach-Hô.— Theo sử chép Pham-Bach-Hô tức Phạm-
Phòng-Át giữ Đằng-Châu. Đất này dưới đời nhà Trần gọi là Khái-
Lệ, đời Lê gọi là Khoái-Châu nay là Đằng-Châu thuộc huyện Kim-
Động tính Hưng-Yên có đền thờ họ Phạm.

Năm 938 Phạm-Bạch-Hồ được Ngô - Quyền mến tài văn vẽ _
phong làm Đô-chi-huy-sứ tiền đạo tướng-quân giúp Ngô-Quyền giết
được Kiều-Công-Tiễn, sau lại hạ được Hoằng - Tháo là con vua


=== PAGE 319 ===
286 VIỆT.SỬ TÂN BIỂN

Nam-Hán trên Bạch-Đằng-Giang. Họ Ngô qua đời, gia-thần là
Dương-Tam-Kha tim ngôi (năm 945) Phạm -Bạch- Hồ cùng các
trung-thần triều Ngô giằng được ngai-vàng về cho Xương - Văn
(năm 951) Xương-Văn mất năm 965 lửa loạn bùng khắp nơi, các
thồ-hào ở các địa-phương tranh-hùng tranh-bá và tự xưng là sứ-
quân. Phạm-Bạch-Hồ là một trong 12 nhân-vật kiệt-hiệt của thời đó.

Bàn về Ngô-Quyền sử-thần Lé-Vän-Huu viết:

« Tiền Ngô-Vương đem quân tân tập (mới nhóm) cửa nước ta
phá được quân trăm #ạn (1) của Hoằng-Tháo mở rộng cối đất, tự
xưng làm vua khiển người Tầu không dém sang bên ta nửa ; có
thề nói là « một lần tức giận mà uên được đân thật là khéo mưu
mè khéo đánh». Tuy mới xưng vương chưa dém xưng để và đặt
niên-hiệu mà nền chính-thống của nước Việt ta ngồ-hầu lại nối được.»
(Đại-Việt sử ký toàn thư. Quyền 5 tờ 21. Đại-Việt sử-ký tiền
biên 2. 7 tờ 6b).

—— Ban về Phạm.Lệnh.Công sử thần Ngô-hời.ðï viết : « Vì Ngô-
Quyền lấy đức trả thù cho Dương-diên-Nghệ cho nên Lénh-Công lại lấy
đức trả thù cho Ngô-vương, cái quả-báo về trung-nghĩa rõ rệt như thể 1

Phạm-Lệnh-Công là hạng người thể nào ? Chỉ một niềm gìn
giữ con côi khó khăn nguy-hiềm thể nào cũng không ngé
lòng. Tam-Kha đem cái quyền lực cả nước đề tìm bắt mà
không nồi ! Oil mưu kể sâu -sắc, tài-lực anh - hùng, họ hàng
mạnh cánh có lẽ vì ba cớ ấy mà khuất-phục được Tam - Kha, tiếc
rằng không biết được rõ lý:lịch của Pham-Lénh-Công (Đại-Việt
sử-ký tiền biên 9. 7. tờ 9-a.b).

Sử-thần Lê-Văn-Hưu có lời chê Xương-Văn rằng: « Tam-
Kha trên còn vua mà tự lập, thể là tội công, nuôi con vua làm
con mình mà cho ăn lộc thể là ơn riêng; Hiậu-Ngô-vương (Xương-
Văn) không bắt Tam-Kha về tội thoán-nghịch mà lại nói ra miệng
vì ơn riêng không nở gia-hinh,:lai cho ấp šn-lộc, chẳng lầm to
lắm ru ?» (Đại-Việt Sử ký tiền biên).

=== PAGE 320 ===
NHÀ NGÔ 287

Về việc Xương-Văn đón Xương-Ngập về cùng coi nước
Ngô-Sï-Liên nói :

Nam-Tẩn-vương đón Xương-Ngập về cùng coi chính-sự có thề
bảo là đúng vào eâu « Khắc cung quuểt huụnh: Häy kính người
anh» muến cho cùng hưởng phé-qué. Nếu Xương-Ngập biết lấy
cớ không công-trạng gì đề nhường em cùng hưởng lộc, hưởng đức,
há chẳng rực-rở lớn lao lắm thay ! Đăng này lại câu-chấp vào phận
dích-rưởng, xưng vương coi chính-sự, tự ý chuyên-quyền ra-oai
tấcphúc, đến nỗi Nam-Tãn-vương không được dự chinh-sw rất là
tréi nghĩa «hđư-ou», Chí-khí thật là ty-lận (Đại-Việt Sử-ký tiền-
biên 2. 5 tờ 23b).

Sử-thần Lêvăn-Hưu bàn về Xương-Văn rằng : « Ngô-Nam-
Tấn trước bị gia-thần là Tam-Kha bắt tà, sau phải anh là Xuong-
Văn áp-chế, thể mà một mai đắc-chí không biết tự mình cần-thận
đề cho hưởng nước không được bao lâu ; không ai rõ chính sự ra
sao thật đáng tiéc! Xem ngay việc tha tội cho Bình-vương chẳng
phải là người nhân-từ ư? Dung-túng cho Xương-Ngập ngày một
kiêungạo chẳng phải là kínhnhuậnư? Vừa nhântừ vừa kính -
thuận cũng có thề biết được là người thế nào».

Phê bình mười hai sứ-quân.— Gần đây có nhà làm sử
chứ nho bình-phầm về mười hai sứ quân như sau này :

«Xem cuộc đời l2 sứ-quân tranh nhau thì biết nghĩa hợp-
quần là khó nhưng cñng biết cái trỉ-não của dân-tộc ta về hồi ấy đã
đến trình-độ tiến-hóa. Lúc ấy hai vua Ngô tuy mất, Xương-Xí là
dòng đái Tiên-Hoàng, cũng như Đông. Chu-Quân nhà Chu, Hoài-
Dương-Vương nhà Hán, nếu các thồ-hào cùag nhau phục- tòng hợp.
hơn mười bọn nhỏ làm một bọn lớn, tôn Ngô-Xương-Xí làm thiên.
hạ cộng-chủ đề nối dòng họ Ngô, mà các bộ sứ-quân thời tự-trị lấy
trong bộ mình, khi quốc-gia vô-sự thời áo xiêm ngọc-bạch như Tần-
Tän liên-hoàn. Khi quôc-gia hữu-sự thời môi hở răng lạnh, giữ
gìn nhau như Ngu, Quắc kết nghĩa, thế thì Hợp-Chủng-Quốc ở
Bäc-Mÿ lợi-kiên và hai mươi nhšm liên-bang ở Nhật-Nhĩ-Man há
chẳng xuất-hiện vào nước ta về thể-kỷ thứ 12 rồi ư 2


=== PAGE 321 ===
288 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Lại không làm thể, sớm chuông trổng, tối giáo mắc, mạnh
ăn thịt yếu, rút cục bị tiêuma cả ở dưới ngọn cờ bông lau, há
chẳng phải là cái tội « quần học bất minh » (không rõ nghĩa hợp-
quần). Nhưng mà còn có chỗ đáng khen, vì trước hồi ấy mối khỉ
gặp bién-loan thì người nước phần nhiều dựa thể -lực người
'Tầu như Đỗ-Hoàng-Văn dương khi có bệnh mà gắng di xe
sang nhà Tống, Lý-thúc-Hiến đi tắt đường đề chầu nhà Tề đều là
mượn thể-lực người ngoài đề bắt nat đồng-loại, thật đáng bỉ! Lúc
bẩy giờ các sứ-quân mỗi người xưng hùng xưng bá một phương,
có Nam-Hián là một nhà khôn ngoan, muốn mở rộng đất đai, ở
ngay kế nách, thể mà chưa hề nghe có người nào phải nhờ thé.
lực người ngoài đề hại dông-loai. Ấy cũng bởi trình-độ dân - trị
của ta thuở đó đã khá cao cho nên tuy có cái lòng « cá lớn nuốt
cá con — giống mạnh ăn thịt giống yếu » mà ai cũng biết « Cổng
rắn cắn gà nhà— Rước voi oề giàu mồ » là nguy hiềm. Sau này
Địinh-Tiên-Hoàng đứng lên xưng vạn-thắng-vương thì thể-lực không
chống nồi nhưng vẫn là người Nam làm vua nước Nam, tưởng 12 sứ-
quân có linh thiêng cũng ngậm cười ở nơi chín suối (Đại-Việt Sử-ký.

Cải lương A 1146 9; L tờ 63 đến 66b). ¬
Về 12 sứ quân đời bẩy giờ có câu ca-dao như sau này:

Ở đời muôn sự của chung,
Hơn nhau một tiếng anh bừng mà thôi.

=== PAGE 322 ===
chien CCE TÔRg-LY.
_
aT

⁄

% cồng
CC Phi

khoe te

sư, ° đa, 8/ 8x
“


=== PAGE 323 ===

=== PAGE 324 ===
CHUONG II

NHÀ ĐINH
(968 — 980 }

1— Đinh: Tiên-Hoàng.
1) Tà chức nội-bộ.
2) Việc ngoại-giao véi nhà Tổng.
3) Binh-chế
4) Chinh-trị.

II — Định Phế.Đã.

I— Đinh Tiên - Hoàng (968 - 979) — Định - bộ - Lĩnh là
người thể nào 2

Non sông đất Việt đã sản-xuất ra nhiều anh-hùng hào-kiệt
từ thuở sơ-khai đề dân-tộc Việt-Nam ngầy nay trở nên một dân-
tộc không những có tên tuồi mà cồn có thề có một địa-vị vẻ-vang
sau này dưới trời Đông-Á và trên Thé-giéi, đã phải chịu nhiều
cuộc thai nghến vô cùng đau đớn. Theo dối cuộc tiến-bộ của dân
tộc chứng ta, chúng ta không thề không có mối cảm-tưởng đó.
Mười mật thế-kỷ quän-quai dưới gót của các Đế-quốc Bắc ;phương
là những thời-kỳ thai nghén kề trên đã làm rơi biết bao nhiêu máu
và nước mắt của bà mẹ Việt-Nam, khi thì do nạn xâm-lăng của
bên ngoài, khi thì vì các cuộc nội-chiến liên-tiếp bùng nồ.

Định-bộ - Lĩnh ra đời vừa đứng giữa khi lich-s Viét-Nam
đảng trải một giai-doan hắc-ám trên 30 năm kề từ khi Dương -
Tam-Kha thoán-nghịch đến loạn 12 sứ quân, dân chúng lầm than
hết chỗ nói. Thời thể đó đã cấu-tạỏ nên con người hào-kiệt đề chấm

=== PAGE 325 ===
290 VIỆT-SỬ TẢN BIÊN

đứt cảnh côt-nhuc tương-tần và theo gót họ Trưng, họ Triệu, họ
Ngô, Dinh-bô-Linh đã đặt thêm một viên đá cho nền 'độc-lập và
thống-nhất của nước nhà.

Ông Pinh-bô-Linh là con ông Pinh-công-Tré giữ chức thứ.
sử Hoan-Châu về đời Dương-diên-Nghệ và Ngô-vươug-Quyền,
Cha ông mất sớm, ông theo mẹ về quê sống một cuộc đời hoàn
toàn thảo-dá gần như mất hết dâu-tich quý-tộc thuở trước, Nhưng
ngay khi còn thơ ấu ông đã có nhiều cử-chỉ và khi-phéch khác
người. Ngày thường chơi với các bạn ở ngoài đồng, bãi là những
trẻ chăn trâu chăn bò, ông bắt chúng phải khoanh tay lầm kiệu đề
ông ngồi lêu trên cho chúng rước di chơi. Ông lại sai chúng lấy
bông lau làm cờ và bầy thế-trận đánh nhau. Các tré trong địa-
phương đều tôn ông làm bậc đàn anh. Tới tuồi trưởng-thành uy
tín của ông mỗi ngày một vang dội. Dân trong vùng theo ông rất
nhiều. Do tính tình ngang tàng ông với người chú bất hòa với
nhau nên ông phải rời bỏ quê-hương cùng con trai là Dinh-Lién
sang Bô-häi-Khäu phủ Kiển-Xương tnh Thái -Bình theo
sứ-quân Trän-minh-Công. Từ đấy trở di ông tiến dần trên con
đường sự-nghiệp. Thấy ông chí-khí hiên-ngang, cử-chỉ dinh-dac, -
mặt mũi khôi-ngô họ Trần trọng-dụng và cho dự phần quan-trọng
trong việc“ điều-khiền binh-quyền. Sau một thời gian ở Bố-hải-Khầu
ông chuyền quân-đội về quê nhà (Hoa-Lư) là nơi ông đã đặt
nhiều ảnh-hưởng lúc thiểu thời, ông chiêu mộ thêm hào-kiệt và
binh lính. Lực lượng của ông mỗi ngày một mạnh. Năm Tân-hợi
(951) anh em Nam-tấn-vương đã có lần xuất quân đến đánh không
được (1). Nhà Ngô mất, họ Đỉnh bại được sứ quân Phạm-phòng-

Chú-thích. —1) Trong khi Đỉnh bộ-Lính cát - cứ ở Hoa-Lư Động, bai vua
Ngô khởi bình đánh. Bộ-Lính sợ sai con là Đinh-Liễn đến làm con tin đề xin
hoãn bình. Khi Định-Liễn đến, hai.vua Ngô bắt giam rồi xuất chỉnh. Hai bên đánh.
nhau hơn một tháng không thẳng, không bại, hai vua Ngô bèn trói Đỉnh Liễn đem treo
ở trên cầu sai người bảo Bộ-Lĩnh rằng : nếu không chịu bàng thì sẽ giết Liễn. Bộ-Lĩnh
nồi giận nổi rằng: người đạirượng-phu cốt ở công-danh, sự nghiệp chứ có bắt chước
đâu đền bà cơm trẻ. Nối rồi mí hơn 10 người cầm nỗ, chia vào Liên toan bến. Hai
vua Ngô thất kính nói : Ta sở dí treo con bẩn là định buộc lòng hẳn phải theo.
Nay hắn tản nhẫn như thể thì giết cũng vô ích. Rồi không giết Liễn mà thu quân về
(Khim-Định Việt Sử q. 5 tờ 24 a và b).


=== PAGE 326 ===
NHÀ ĐINH 291

Ất, phá được Đỗ-cänh.Thạc (huyện Thanh-Oai tỉnh Hà-Đông) rồi dần
dần tiêu diệt hết các lĩnh-tụ địa-phương sau một năm ròng. Cuộc chiến
thắng của họ Định rực rở và đã quyét-dinh tinh-thé thời bấy giờ
vì những hào-kiệt của Giao-Châu hầu hết đã có mặt ở dưới cờ
Vạn-thắng-vương. (Giao-Châu thất hùng: Đinh-tiên-Hoàng, Đinh.
Liễn, Lê-Hoàn, Đinh-Điền, Nguyễn-Bặc, Phạm-Hạp và Phạm-cự-
Lạng). Do những chiến công oanh-liệt liên tiếp, ông được dân chúng
tôn là Vạn-thắng-vương.

1)— Tồ-chức nội.bộ — Näm Mậu -thìn (968) Pinh-bé-
Linh lên ngôi Hoàng-để đặt quốc-hiệu là Đại-cồ-Việt (nước Việt lớn)
niên hiệu là Théi-binh nguyên niên, đóng đô ở Hoa-Lư, xây cung điện,
định triều-nghi. Quần thần tôn Ngài là Đại-thắng mình hoàng-để,
Đáng chứ ý Tiên - hoàng - để đã lưu -tâm nhiều về quân-sự, vì thời
đó là thời loạn việc võ cần được mở mang nhiều, huống hồ nạn
xâm-lăng của Đắc-phương đời nào cũng rich md ngoài cồng ngõ
của chúng ta. Những công - thần và đại - thần thuở đó đều là các
tướng-lĩnh : Nguyễn-Bặc được phong làm Định-quốc-công, Lê-Hoàn
làm Thập-đạo tướng-quân. Đinh-Liến (con cả của Tiên-hoàng-để)
làm Nam-Việt-vương...

Năm Canh-Ngọ (970) là năm-đầu niên-hiệu Thái-Bình. Tiên.
Hoàng-Để đặt 5 ngôi Hoàng-Hậu : Ban-Gia, Trịnh-Minh, Kiều-Quốc,
Cù-Quốc và Ca-Ông. (Về việc này sử-thần Lê-văn-Hưu chê rằng:
Binh-Tièn-Hoëng là người không biết cô học mà bầy-tôi bấy giờ
không ai sửa chữa lại đến nỗi mê-đấm, thiên - tư lập 5 hoàng hậu
ngang nhau. Sau Lê, Lý phần nhiều bắt chước, chính là đo Tiên-Hoàng
khởi xướng...) Tiên-Hoàng-đế khởi nghiệp bên Việt-Nam thì ông
'Triệu-khuông-Dận lập ra nhà Tống bên Tring-Quée, và luôn hgay
khi đó, nhà Tống phái đạitướng Phan-Mỹ sang dánh Lưu-Thành
chứa nhà Nam Hán vì chống cự mệnh-lệnh.

2)— Việc ngoại - giao với nhà Tông.— Đinh-tiên.
Hoàng xét thực-lực của mình chưa mạnh, quốc gia vừa thành hình,
nếu bị Tống-triều đánh phá có điều bất lợi nên sai sứ sang thông-hiếu,

Lần thứ nhất Tiên - Hoàng cử sứ-bộ qua Bắc-triều vào tháng

=== PAGE 327 ===
292 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

giêng năm 970. Lần thứ hai năm thứ ba, hiệu Thái-bình Nam Việt-
Vương Lién sang Tống biểu đồ phương - vật. Năm sau" nữa (902)
sau khi Nam-Việt-Vương Liễn trở về, nhà Tổng sang sách phong
Tiên-Hoàng làm Giao-Chi quận vương, Đinh-Liễn làm « Kiềm hiệu
thái sư Tĩnh hải quân tiét-d sé Annam đô-hộ ». Bài chế-từ viết như
san đây ;

«Thể vi hữu hữu tộc năng bảo hà phương, chí mơ hoa phong,
thường tu nội-phụ. Cửu châu hỗn nhất, ngũ lĩnh khuuếch thanh,
toại đạt thê hàng, nãi thân chúc cổng. Gia-lệnh tự xưng phiên chi ú,
tử nãi phụ liệt thô chỉ phong. — Chất di duy sư, trà chỉ tỉnh phú,
dụng báo kù đức khởi hậu di chương >

Dịch : Đời đời là quý-tộc, bây giờ giữ được cồi đất ở một phương
xa. Có chí-khí, thích văn hóa Trung-Hoa nên mới nghĩ đến việc nội
phụ. Nay chín côi đá thu về một mối, đất Ngü-linh đã quết sạch, chịu
khó trèo non vượt biền đem dâng lễ cống đề tỏ lòng thành khen người
con có ý xưng phiên đề cho người cha được phong thái-địa, ngôi thứ
được có binh-quyền, nối đời được thu thuế ruộng. Bản sắc này đà
khen người có dc lớn không phải như người khác phải theo phép
thường.

Lần thứ ba vào mùa thu năm Ất-Hợi, vua Định sai Trịnh.
Tú di sứ. Vua Tống phong cho sứ-giả Hồng-lô tự-khanh và cử
Vương-Ngạn-Phu đem chếsách gia phong cho Nam-Việt-Vương
Liễn chức khai phủ nghi-đồng trm-ty kiềm hiệu Tháisư Giao-Chỉ
quận vương.

Về việc ngoại giao của nhà Đỉnh. Viét-St cải lương khen
như sau ;

«Tiên - Hoàng tuy khởi từ oiệc 06 mà chính sách ngoại - giao
cũng có thề gọi là người biết thời thể, nghĩa là lúc bãu giè bên Tầu
thì nhà Tống mới đấu lên, lấn năm nước mạnh dễ như bẻ cành
củi mục, thể cường thịnh rất là đáng sợ. Nếu mình không giao-
thiệp bằng ngọc-bạch (ngọc oà lụa tức là đồ cổng hiến) thì họ tất.
giao thiệp bằng can-qua mà Ngô-nhật-Khánh chắc là dân người

=== PAGE 328 ===
NHÀ ĐINH 293

Chiëm-T hành đến trước khi Vé-owong chưa lên ngôi. Cho nên chịu
nhà Tổng sách phong và ba lần dem biểu phương-oật, thực là
mật nhà ngoại-giao biết suy xét lo nghĩ.»

3) Binh chế. — Việc ngoai-giao yên ồn, Tièn-Hoàng liền
lo mọi vấn đề nội-rị. Ngài tổ chức quân đội ra làm 5 cấp; đạo,
quân, lữ, tốt, ngũ. Mỗi đạo có 10 quân, mỗi quân có 10 lữ, mỗi lữ
có 10 tốt, mỗi tốt có 10 ngũ, mỗi ngũ có 10 người. Như vậy mỗi
đạo có 10 vạn người. Tổng số quân đội của nhà Định có
tối một triệu. Sử-gia Trần-rọng-Kim cho rằng bấy giờ nước
ta còn nhỏ, dân ta còn thưa thốt, làm gì có đủ thực-lực đề
nuôi nồi một triệu quân. Bàn về quânsự của triều Định, Ứng
Hèe Nguyễn Văn-Tế trong báo Tri-Tân phát-biều rằng điều đó có
thực do quân-đội đời bấy giờ chia ra hai hạng : một hạng là quân
đội thường trực hay hiện-dịch, một hạng là trừ-bị, luân chuyền nhau
trong thời hạn nhất định đề phụng sự dưới cờ, tức là lúc mãn kỳ
quân-dịch, quân lính lại thành nông dân. Theo đó quân số nhà Định
có thề tới một triệu.

Trong khi nghiên cứu về binh-ché của nhà Đỉnh khởi từ
năm Thái-Bình thứ 5, (tức năm 974) là tồ-chức quân sự đầu
tiên và chính-thức của Viét-Nam, ông Louis Bezacier nhân-viên
của trường BácCồ Viễn-Đông có tìm được những bồn tài-liệu
về đạo bình đã ra đời từ hồi Bắc -thuộc, khoảng thế-kỷ thứ
nhất sau Tây -lịch kỷ-nguyên tức là vào giai đoạn Sĩ- Nhiếp
cai-trị Giao-Chỉ. Thuë đó ngoài việc khai hóa dân-trí, Si-
Nhiếp có lập được một đạo binh vố-trang và tâp-luyén theo
lối Trung-Hoa. Thành-phần của đạo binh này thé nào ta không:
được biết rõ rệt nhưng điều chắc-chắn là nó rập theo khuôn
mẫu của người Hän. Theo ông Bezacier, trường Béc-Cô đã
đào được ở Thanh-Héa và Sầm- Sơn trên hữu-ngạn sông Mã
những vé-khf cồ xưa gồm những búa, giáo, mác, dao bằng đồng,
cung né, mũi nhọn của tên bẩn bằng đồng tầm thuốc độc v. v...
Quân đội có lẽ mặc áo giép bằng da như Tầu hoặc bằng vỏ
cây. Còn áo giấp bằng đồng chỉ các vỏ quan mới có. Thứ áo


=== PAGE 329 ===
294 VIỆTSỬ TẢN BIÊN

này gồm nhiều bộ-phận và đá đào được ở Đông - Sơn. Ngoài
những đồ trang-bị chếtạo tại xứ, người ta còn tìm thấy cả
gươm, dao, nhưng cũng có lẽ từ Trung-Quốc gửi sang một phần
nào. (Trong thời-kỳ Nhật-Bản đóng quân ở Đông-Dương do cuộc
Thế-giới-chiến kỳ thứ hai, bông sợi ở Đông-Dương bị dùng vào
kỹ.nghệ chiến-tranh quá nhiều, dân sợn-cước đã dùng vỏ cây làm
chăn như thô dân Dayak ở đảo Bornéo hay dân Lolo vùng thượng-
du Bắc-Việt, vậy có thề tin rằng người xưa của ta đã dùng vỏ cây
làm giép).

Đến đời Trương - Chu làm đô-hộ nước ta năm thứ ba hiệu
Nguyên-Hòa (808) đời Đường-hiển-Tôn, khí-giới các loại kề trên
có 8.000 cái. Họ Trương hoặc tải từ Tầu sang, hoặc ché-tao ở
đây, điều này không rõ rệt lắm, được 40 vạn cái. Việt-kiều-thư — quyền
4 tờ 6b nói có hơn 30 vạn cái. Trước kia quân đội trú-phòng ở
Giao-Chi có vài chục chiến thuyền đi không được mau le. Trưởng
cho làm các thứ thuyền mông đồng hẹp và đài dùng đề xung đột
tới 450 chiếc (Khâm-định Việt-sử tiền biên — quyền 4 tờ 28b —
Đại-Việt sử-ký tiền biên, quyền 6 — tờ 10b — Đại-Việt sử-ký toàn
thư quyền 5 — tờ 7a đều chép 300 chiếc. Mỗi thuyền cho 25 chiën-
sĩ 22 người phu chèo, thuyền theo gió đi nhanh như bay. Do sự
chỉnh-đốn quân sự này họ Trương đã khuấtphục được Chân - Lạp
(Cao-Mên) Chiêm-Thành trong thời cai-trị nước ta.

Do đây ta có thề tưởng-tượng rằng vì chịu ảnh-hưởng vän-
hóa của Trung-quốc trên 10 thể-kỷ, tồ-chức quân-sự của nhà Định
tất không thề nào không phỏng theo lề lối của dân Hán. Tuy vậy
tồ-chức quân sự và các khí-giới này cũng không là điều đặc-biệt lắm
ngay đối với thời bấy giờ vì giống Bách-Việt chúng ta khi còn
đang sinh-tụ ở Nem-Bô Trung-quốc cũng đã biết chế-tạo các vũ-khí
và thiét-lép quân-đội như người Hán tuy kếm sự tinh-té.

4— Chinh-tri. — Về chính-trị, Tiên-Hoàng-để ban hành nhiều
luậtđệ rất là khe khắt. Ngài đặt vạc đầu ở trước điện, nuôi hồ
báo trong vườn, dựng cột đồng nung đỏ đề trừng-trị nhữug kẻ gian ác
và phản đối. Nhờ có hinh-luât nghiêm-khắc này nền an-ninh quốc-

=== PAGE 330 ===
NHÀ ĐINH 295

gia dän-dän được vän-hôi. Đạo Phật từ sáu thé-kÿ đã có mặt ở nước ta
bấy giờ cũng khá phát-đạt. Tiên-Hoàng rất trọng dụng các thiền-
sư vì họ có học lực uyên-bác và ngài cho lập ta các ngạch täng-
thống. Sư Khuông-Việt đã được ngài phong làm quêc-sw. Đinh.
'Tiên-Hoàng tuy khởi nghiệp trên mình ngựa, học hành ít ỏi nhưng về
việc nội-trị và ngoại-giao ta thấy ho Định không phải chỉ có tài
đánh Đông dẹp Bắc. Luật-lệ nghiêm-khắc bao nhiêu càng tổ rằng tình
thế đời bấy giờ hỗn-loạn bấy nhiêu, “vậy việc dùng kỷ-luật thếp có
thề nói chỉ là do nhu-cäu của thời-đại Quả vậy, ta hãy coi
thượng tầng xã-hội là quý-tộc, là phong kiến thì luôn luôn có
chuyện tranh giành và phiến-động ở các địa-phương, lòng dân lại hết
sức hoang-mang, mạnh đâu theo đấy, thật chẳng khác chi xã-hội
'Trung-quốc bên kia miền Ngü-Linh. Như thể vạc dầu và hồ báo
của Đỉnh-Tiên-Hoàng chỉ có mục-đích khuất-phục các kẻ phän-nghich
hơn là đề đối phó với dân chúng, nếu ta nhìn sét vào.
ta trước đó và sau đó. Và ta nên thừa nhận mọi sự khe-]
pháp triều Định đều chỉ lấy sự no yên của nhân-dân làm mục-dích.
Điều này họ Định đã thực hiện được luôn 12 năm ròng khi cầm
vận.mệnh dân-tộc cho tới lúc qué-cô, đổi với dân chúng cũng như
siổi với giai - cấp quý-tộc.

Ho Định mất, ngay khi mồ Tiên-nhúa chưa xanh ngọn cỏ thì cuộc
khủng-hoảng chinh-tri đã xầy ra giữa triều đình. Cuộc khủng-hoảng
đã dè ra nhiều cuộc biến - cố tai hại truy-nguyên cũng do một vài
điều thất-sách của Tiên-Hoàng.

Việc biến-cố thứ nhất của triều Đinh: Năm Thái-Bình thứ 9
(978). họ Định bỏ trưởng lập ấu. Thiếu-tử là Hạng-Lang được
phong làm thái-tử, (tất vì bà hoàng-hậu đẻ ra Hạng-Lang được sûng
ái nhất nên vua Đính bất chấp cả lệ thường) con thứ là Đình.
Tuệ được làm Vậ-vương, còn Đinh-Liễn là con cả từng theo cha
từ lúc hàn-vi, lập được nhiều chiến-công và trải nhiều sự vất-vả
trong việc đi sứ nay bị bỏ nên Liễn giận lắm ngầm sai người giết
Hạng-Lang. Mùa xuân năm 979 đã đánh dấu cảnh côt-nhuc
tương-tần nầy,

=== PAGE 331 ===
296 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

Việc biển-cố thứ hai: Cân-thän Đồ- Thích đã lên vào cung
giết được Tiên-Hoàng và Nam-Việt-vương Đinh-Liễn luôn trong
một đêm, khi hai cha con cùng say rượu nằm ngủ ngoài sân.
Đã.Thích bị bắt và bị làm tội. Vậ-vươag Đinh-Tuệ được tôn lên
ngôi khi đó mới lên sá+.

Kề từ bấy giờ (979) nhà Định coi như sụp đồ sau mười hai
năm nấm chính quyền. Tiên-Fioàng thọ được 56 tuồi.

Về D6-Thich có chỗ chép : D6-Thich trước kia là một tiều+
lại ở Đồng-Quan. Một đêm nằm ở trên cầu thấy sao sa vào
miệng tự cho là điềm thần-dj, Đỗ-Thích liền nấy ra nhiều
cuồng-vọng. Lúc này (979) Đã-Thích làm chức Chi-hâu nội-thị
nên được gần vua, ra vào tự nhiên. Nhân một hồm vua và con
trai cả của Ngài say rượu nằm ở ngoài sân cung, Đỗ-Thích liền hạ sắt
ngay cả hai luôn một lúc. Triều-thần lùng bắt không tìm thấy. Đã-Thích
bấy giờ trốn ở trên máng nước trong cung đã qua ba hôm, sau khát
nước quá th tay ra hứng nước đề uống bị cung-nữ trông thấy báo
cho Nguyễn-Bặc. Bặc cho giết ngay D6-Thich. ˆ

Đại-Việt sử-ký toèn thư (quyền 1, tờ 6a) chếp rằng : « Cung-
nữ thấy Đỗ-Thích đến báo ngay Định-Quốc Công Nguyễn-Bặc. Bặc
Sai người chếm D6-Thich, giá nhỏ xương, thịt chia cho dân chúng,
Chẳng ai từ chối hết. Đây là một bằng chứng tỏ rằng nhân-dân
đổi với vua Đinh có rất nhiều cảm-tình và sự nghiêm - khắc của
luật-pháp triều Định không hề gây oán với dân chúng. Về việc
Đỗ-Thích giết vua Viét-Nam phong-sử của Nguyễn-Văn-Mại phó-
bảng bố-chính Thanh-Hóa năm 1914 (Sách viết trường Bác-Cà, số
AB 320 — tờ 26b — 27a) có chép câu ca-dao dưới đây :

«Con cóc năm ở bờ ao,
Lám-le lại muốn nuốt sao trên trèi!».
Và giải-thích bờ. ao là máng nước trong cung. Nhân việc sao

sa vào miệng là việc ngẫu-nhiên, Đỗ-Thích không tự xết mình làm
việc thi-nghich đề bị chết chém.

=== PAGE 332 ===
NHÀ ĐINH 297

II— Phẽ-đế — Vệ-Vương Đinh-Tuệ lên ngôi thuở ấy mới sấu
tuồi vào tháng 10 năm 979. Mẹ là Dương thái-hậu lâm-triều dùng
Nguyễn-Bặc, Đinh-Điền, Lê-Hoàn làm phụ-chính. Lê-Hoàn xưa
nay chuyên giữ việc binh-nhung, được lồng thäi-hâu lại cùng thái-
hậu tư-thông nên tự-do ra vào cung cấm và có ý -lộng - quyền.,
Bọn Bặc, Điền là tôi trung của tiền triều không chịu được những
điều ngang chướng và ý định cướp ngôi của họ Lê nên âm-mưu

đánh đồ.
Đại-Nam sử-diễn-ca viết :

“Nối sau thiếu - đế thơ ngâu,

“Là. Hoàn nhiếp chính từ rèy dec - ngang.
“Tiếm xưng là phó quốc - 0ương,

“Ra dào cùng à họ Dương chung tình.

Hai vị trọng thần này và Phạm-Hạp là bộ - trống cũ của vua
Định ngầm rút về Ái-Châu khởi bình đánh Lê - Hoàn nhưng bị
thất bại và bị giết hết (Phạm - Hạp và Định - Điền bị bắt sống
dem về xử-tử ở kinh-đê Hoa-Lư).

Sự lện-xộn này bị quan-lại ngoài biên của nhà Tống ngó thấy.
Tổng triều liền lợi-dụng ngay cơ-hội cử đại quân de Hầu -
nhân-Bảo, Tôn-toàn-Hưng, Trần-khâm.Tổ, Luu-Trèng, Gia-Thực
dẫn quản qua nước ta. Hầu-nhân-Bảo được lĩnh chức Giao-Châu
thủy:lục chuyền-vận-sứ và theo kế-hoạch của nhà Tống việc Nam -
chỉnh thành-công thì thiết-lập ngay việc đô-hộ.

La-Hoàn cử Phạm-cự-Lượng làm đạitướng. Trước khi Phạm.
Cự-Lượng xuất quân, họ Phạm tuyên-bố: Hiện thời vua còn : nhỏ
dại, tướng-sĩ di đánh giặc lấy ai là người biết đề thưởng phạt
cho minh, nên tôn ông Lê-Hoàn,lên làm vua rồi hãy chống giặc.

Quân si đều tấn thành.

Thái-Hậu bèa cho đem áo hoàng bào ở trong cung ra tự tay
khoác vào mình cho Lê-Hoàn. Đinh-Tuệ phải giáng xuống làm Vé-
vương. Đời sau cho rằng đây là cả một cuộc dàn cảnh giữa các nhân-

=== PAGE 333 ===
VIỆT-SỬ TAN BIÊN 298

vật chính thời đó: Dương-Hậu, Lê-Hoàn và Phạm-cự-Lạng. (1)
Nam-Sử diễn ca viết về chuyện này như sau :

“Bặc, Điền, øì nước liều' mình,

“Trách sao Cự-Lạng tán thành mưu gian.
“ Chợt nghe bình báo Nam-quan,

“Cùng nhau phù lập Lê-Hoàn làm oua.
“Trước mành oâng lệnh nàng Dương,
“Trong cung đã thấu áo oàng đem ra.

(1) Xem sử Tầu nhà Tổng cướp ngôi nhà Hậu-Chu cũng giống như nhà
Tiền Lê lấy ngôi nhà Đinh. :

(2) Chúng tôi ghỉ dean sử ngoại-giao của nhà Đính trước các đoạn nói về
binh-chế, chính-trị v. v... vì thứ tự thời gian đề bạn đọc phận xét thấy ngay các
biến-chuyền chinh-tị của thời đại dưới đời nhà Định,

Định triều thé phô
Định-Tiên-Hoàng
|
| |

Nam-Việt-Vương Vậ-Vương
Binh-Lién Binh-Tué Binh-Hang-Lang


=== PAGE 334 ===
CHƯƠNG III

NHÀ TIỀN - LÊ

1—Lê- Hoàn đánh Tống.
2 — Việc ngoại - giao

3 — Ba nhân-oật đặc biệt đưới đời triều Lê.
4 — Sự-nghiệp của Lê-đại-Hành

5 — Cái án Lê-Hoàn

1) Lê-Hoàn đánh Tông.— Lê-Hioàn lên ngôi xưng là
ĐạiHành Hoàng để lấy niên-hiệu là Thiên- Phúc (980 — 988)
Hưng - Thống (989— 993) và Ứng - Thiên (994— 1005). Ông
sinh ở xã Ninh-Thäi, huyện Thanh-Liêm, tỉnh Hà-Nam. Vừa lên
ngôi xong ông hiều manh-tâm của Bắc-triều liền mở ngay cuộc
ngoại-giao đề lựa xem tình-ý. Ông sai sứ mang thư sang Tống nói dối là
của Đinh-Tuệxin phong không ngoài mục-dích hòa-hoắn với kẻ mạnh.
Tống-triều không những không nghe còn trách Lê-Hoàn dám xưng
Dé và nói: nhà Định đã nối tiếp nhau ba đời rồi, vậy phong cho
Binh-Tuê làm thống-soái Lê-Hoàn làm phó. Nếu vì nhỏ tuồi
không làm nồi chức-vụ thì Lê-Hoàn phải đưa mẹ con Đinh-Tuệ
sang chầu Bắc-triều rồi sé được phong quan tước. (1)

Biết nhà Tống có ý lừa gạt, L:ê-Hoàn liền sửa soạn việc quân.
Quân Tống sang đất Việt có hai đường: đường đất là Lạng-Sơn,
đường thủy do sông Bạch-Đằng.

Tháng ba năm Tân-tị (981) Hầu-nhân-Bảo và Tôn-toàn-Hưng

(1) Ý của triều Tổng đồi mẹ con Dương thái-hậu sang chầu không ngoài
muc-dich mẩm giữ lấy đồng chínhthống rồi dièt Lê-Hoàn sau. Dân mất dòng
chính-thống thì DE quốc xâm-lăng mới tránh được chuéng-ngai-vêt lớn nhất là
Ghánh nghĩa,


=== PAGE 335 ===
300 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

dẫn lục quân và bọn Lưu-Trèng dẫn thủy quân do hai nẻo trên tiến
“vào nội-địa Giao-Chỉ.

Lé-dai-Hänh đem binh thuyền giữ mặt thủy ở Đạch - Đằng -
giang. Hai bên xô-xát. Quân Tống thể mạnh, quân ta phải lai. Hầu-
nhân-Bảo đến Chi-Läng (thuộc Ôá.Châu, Lạng-Sơn) Lé-dai-Hänh lập
kế tré hàng dụ Tống-tướng dén.chô hiềm. Tlầu-nhân-Bả. bắt và
bị chếm. Quân Tống thiệt hại đến quá nửa và hai bộ tướng của
họ Hầu cũng bị bắt làm tà-binh còa lại bao nhiêu tan vỡ hết. Lưu-
Trèng giữ thủy-quân nghe tin mất vía liền rút lui. Riêng có một
cuộc chạm trán tại Lạng-Sớn Lê-Hoàn thắng Tống một cách oanh-
liệt, kề cũng là một vinh-dự lớn cho dân-tộc chứng ta. (1)

2) Việc ngoại-giao dưới đời Tièn-Lé (980 - 1009) Quân
xâm-lăng đã xa bờ côi, nhưng Lê Hoàn hiều rằng dù sao lực-
lượng của nhà Tống vẫn mạnh hơn lực-lượng của mình, chước
cầu bòa vẫn là thượng-sách.

Năm 982, Lê Hoàn sai sứ sang Bắc-triều đem trả hải viên
tướng của Tống bị bắt làm tò binh ở Chi-Läng (Lạng-Sơn) trước
đây là Quách-quân-Biện và Triéu-phung-Huën và báo tin đánh được
Chiêm-Thành cùng xin chịu lệ tiến cống. Bấy giờ Tống mắc-míu vào
cuộc quấy phá miền Bắc của quân Khiết-Đan (Hung-Nô) nên hoàn-
cảnh trở nên rất thuận-lợi cho Giao-Châu Tống triều phong cho
vua Đại-Hành chức Tiết-độ-sứ.

Nhưng theo Nguyễn-tường-Phượng, sau khi nhận được chế-sách
Lê-Đại-Hành mới đem trả hai viên bộ-tướng kề trên.

Mới nghe ta tưởng như nhà chếp sử đã xuyên tạc sự thật đề
nâng cao phong-thề quốc gia nhưng quả vua Tiền-Lê đả có những
cử-chỉ rất hiên ngang đó đối với Bắc-quốc. Ta xem cách Ngài tiếp-
sứ sau nầy thì rẻ. (Có nên khen Ngài vừa mới dựng nước, quốc gia
tuy chưa hùng mạnh lắm mà đã lưu tâm ngay đến vấn đề quốc-
thề chăng 2).

(1) Sau việc đánh Tếng, giữ yên bờ cối Đại-Việt, quần thần dâng Lê-Hoàn
tôn hiệu * Minh cần ứng vận thần vũ thăng bình chỉ nhân quảng hiểu hoëng để x
Khám định Việt sử — quyền 1 — tờ 18a.

=== PAGE 336 ===
NHÀ TIỀN LẺ 301

Năm 985 (Thiên-phúc thứ 6) có sứ Tầu qua khi về Lê-đại-
Hành đưa ròa vàng, ngà voi sang biếu đề xin lĩnh tiế-trấn. Tháng
10 năm sau Bắc-tiều phái chức Tả-cồ-khuyết là Lý-nhược-Chuyết
và Quốctử-giám bác-sĩ là Lý-Giác mang chế-sách sang phong cho
Lê-Hoàn làm «Kim-atử Quang Lộc đạiphu kim hiệu Thái-Úy
Annam đô-hộ Tỉah-hải Tiế-độsớ, kinh-triệu-quân khai-quốc-hầu. »

Trong chế-sách Bắc-triều có nhắc lại vài trang Lich-sù giữa
Trung-quốc và phương Nam: « Sí-Nhiếp là người thông-minh khai
hóa cho dân-tộc đất Việt được yên-ồn. Triệu-Úy-Đà là người kính
thuận tuân theo chiểu-chỉ của nhà Hán mà không trái, vỗ về dân di-
lạc đề tỏ rõ đức-hóa của Trung-triều ».

Xét các vän-thu ngoại-giao của nhà Tiền-Lê chúng ta
thấy rằng.— Về phương diện văn học thìngười nước ta hoc Hän
văn đã tấn tớilắm dưới đời Đinh-Lê. Khi bọn Tống-Cảo là sứ-bộ triều
Téng sang ta vào năm 989 trước cung điện của nhà Tiền-Lê dã
đề mấy chữ + Minh-Đức-Môn » thì đủ hiều trình-độ Hán học
của chúng ta đã khá cao. Xem những vần thơ của Đỗ-pháp-Thuận
và Ngô-chàn-Lưu tá thấy nhân tài Giao-Châu bấy giờ, không kém
gì các danh sĩ Trung-Quốc. Lại dén bức thư giao thiệp với
triều Tổng đưới đời vua Lê-Đại-Hành ta dã thấy xuất hiện .cả
lổi văn biền-ngẫu của Trung-quốc. Xin nói rằng lối văn mày
rất thịnh hành ở Trung-Quốc thời ấy. Bức thư này gửi sang
'Tầu vào nắm Thiên Phúc nguyên niên (980) do tay Giang-cự-
Vọng và Vươngthiu-lộ mang di lấy lời lề của Đỉnh -
“Toàn xin được nối ngôi Đại ý trong thư nói: Trước đây
vua Định - Tiên - Hoàng và Đinh-Liễn được nhà Tống giúp
dé, giữ yên được bờ cối và không làm điểu gì mấtlòg
Trung - Quốc. Cái công dánh Đóng dẹp Bắc chưa dược đền
bà thì đã xảy ra cái nạn sinh-ly tử-biệt, vì đời người như hạt
sương buồi sớm. Nay thế chẳng dừng, dân lại khần nài, ông
Hoàn xin quyền làm Tiét-dô-s& đề giữ gìn việc quân sự và an dân.
Vậy xin vua Tổng phong cho nối ngôi đề tổ cái ân điền diên
thưởng của thiên triều và khích - lệ lòng trung. Lời văn lúc
bấy giờ còn mộc mạc nhưng đến đời sau văn chương của người

=== PAGE 337 ===
302 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Việt đã trở nên văn-hoa, bóng-bầy.

Vän-thè bức thư hơi theo lối biền-ngẫu, là một thứ văn tuy không
bé buộc nhưng vẫn phải đối nhau tề chỉnh. Tác giả của bức thư ngoại
giao ấynếu chẳng phải Đỗ-pháp-Thuận thì là Ngô-Chân-Lưu vì
dưới đời ĐinhLê chỉ có hai ông này là tay văn-chương cự-
phách bậc nhất.

Các việc giao dịch giữa Giao-châu với Đắc-triều dưới đời Tổng
có thề tóm tất như sau :

Cùng năm 986 có Lý-Giác sang sứ nước ta vua Lê-đại-Hành sai
Ngô-quốc-Ấn đem phương-vật sang biếu nhà Tống và nói có người
Chiêm là Bề-la-Át đem họ hàng hơn 100 người sang xin nội-phụ.

Tháng 10 năm ấy nhà Tổng ban chế sách phong Lêâ-Hoàn làm
chức kiềm-hiệu thái-bảo, Annam đô-hộ xung Tính hải-quân tiết-độ-
sứ Giao - châu quản -nội quán-sất xử-tí đẳng-sứ, phong kinh-triệu-
quân-hầu.

Đến năm thứ nhất hiệu Đoan-Củng (988) Lé-Hoën được gia-
phong Kiềm-hiệu thái-úy Đô-Hộ-Bậ Viên ngoại-lang là Ngụy-Tường,
“Trực-sứ-quân là Lý-Bộ đem chế sách tiến-phong.

Năm 990 vua Tống sai Tả-chính-Ngôn là Tống-Cảo. Hứu-Chính
Ngôn là Vương-thể-Tắc đem chế-sách phong cho vua l:ê-đại-Hành
chức « Đặc - tiến » là chức quan đặt từ đời nhà Hán. Các chư - hầu,
vương, công, tướng-quân, người nào công-cao đức-trọaz triều đình
kính phục mới được ngôi này.

Sau khi Tống Cảo trở về, Lê-Hoàn sai Đào-Cân đem phương-
vật sang biếu. Việc này vào tháng hai năm Tân máo 991,

Năm 992 vua Tổng cho Vương -thé-Täc và Lý-cư - Giản dem
chiếu sách phong Lê-Hoàn làm Tính hải-quân Tiết-độ-sứ Giao-chỉ
quận vương.

Bấy giờ-Hoàn sai sứ sang cống và gửi tờ biều của
Dinh Tuệ nhường ngôi. Vì nhà Tống bại trận nên vua Tổng không
dám hạch-sách lôi thôi như trước.

=== PAGE 338 ===
NHÀ TIỀN LÊ 303

Năm 994 Lê-Hoàn sai Nha-hiệu Phi-sùng-Đức sarg biếu quý
vật.

Năm 995 Lê-H›àn lại cho cống phương-vật nữa nhưng cũng
năm này Lê-Hoàn cậy có rừng rậm núi cao dịa-thế hiềm trở thả bọn
dân ở biêc--ương sang ăn cướp các vùng lân cận đất Tầu. Chuyền-
vận-sứ ở Quảng-Tây là Trương - Quan và chức Binh.mã giém-äp
ở trấn Như - Hồng (thuộc Khâm - Châu) là Vệ - chiêu - Mỹ sớ tấu về
triều rằng Giao-Chỉ có.hơn 100 thuyền chiến vào cướp trấn, hiếp
dân, tước đoạt kho tàng rồi bỏ di.

Mùa hè năm ấy châu Tô-Mậu của ta dem 5000 hương-binh vào.
lấn Châu Ung nhưng bị chức Đô - Tuần - Kiềm là Dương Văn Kiệt
đánh đuồi được. Nhà Tống cũng lờ đi vì không muốn có việc động
bình.

Trước đây ở Trào-Dương (nay là Quảng-Yên) có bọn Văn
Dũng làm loạn giết người trốn sang Trấn Như-Tích ở Khâm Châu.
Trấn tướng là Hoàng-lệnh - Đức chứa bọn ấy. Trấn-tướng của
Giao-Chi ở Trào-Dương là Hoàng-thành-Nhã duôi bắt. Lệnh-Đức
không trả lại. Khi Trần-nghiêu-Tần đến thay bọn Trương-Quan liền dem
trả lại hết thầy là 113 người, vừa nam phụ láo ấu.

Lê-Hoàn sai sứ sang cẩm tạ và bắt được 27 người Dän (dân
chài) không hiều tiếng Tầu nộp chức Chuyền-vận-sứ Quảng-Tây nói
là giặc bề xin đem trả.

Càng năm ấy Lý-nhược-Chuyết đem chiếnthư và dai-ngoc sang
phong cho Lê-Hoàn. Họ Lê thong thả bảo Nhược-Chuyết :

« Ngày xưa cướp ở Như-Hồng là giặc bề ở ngoài côi, Hoàng-
Để đã biết không phải là quân Giao-châu chưa ?Giả-sử phải quân
Giao châu thì trước đánh Phiên-Ngung, sau đánh Mân-Việt, há
chỉ trấn Như-Hồng mà thôi ! (Thật là luận-điệu hào-hùng của kẻ chiến
thắng).

Đến năm Đìinh-dậu (997) Tống-thái-Tông mất, Chân-Tông lên
thay Lê-Hoàn lại được gia-phong Nam-bình-vương. Năm ấy quân

=== PAGE 339 ===
304 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Chiêm quấy rối ngoài biên, Lê-Hoàn đánh đuồi được lại dem phương
vật sang biếu nhà Tống và gửi tờ biều thuật chuyện dẹp Chiêm-thành
nhưng kết-luận rằng việc thắng trận là nhờ « đức-hóa của T'rièu-dinh »
Vua Tống ưu-đái sứ-giả và ban cho dai-ngoc cùng ngựa và áo giấp
(Khâm-dịnh Việt-sử-Quyền 1 tờ 23a).

Đến năm Giáp-thìn (1004) Lâ-Hoàn sai Hành-quận-Vương là
Minh-Để xưng nhiếp Hoan-Châu thứ-sử sang sính nhà Tổng. Vua
Tống vời vào tiền điện, yên ủi hỏi han, ban cho rất hậu rồi phong
Minh-Để làm Kim-Tự Vinh-Léc đại phu, kiềm-hiệu thái-úy Hoan-Châu

thứ sử.

°

o9o.

Bên lề cuộc ngoai-giao giửa nhà Tién-Lé với
Bắc-Triều.— Giữa Giao-Châu và nhà Tống thuở dé có vài
đoạn sử ngoại-giao rất thú-vị xin kề ra đây :

Năm 987 Lý-Giác lại sang sứ đi đến chùa Nam-Sách (3)
Lệ- Hoàn sai Phép-sw Đố.Pháp-Thuận giả làm người lái đò
ra đón rước về sứ quấn. Các sứ Tầu vốn là những nhà văn
hoc lại giỏi nghề thơ thường hay ưa thi thế văn chương. Khi
thuyền qua sông, Lÿ-Giéc thấy 2 con ngỗng đang bơi-lội ứng-
khầu đọc hai câu :

«Nga nga lưởng nga nga

« Ngưởng diện hướng thiên nha
tức lò ;

«Song song hai con ngỗng

« Ứen- trời ngửa mặt trông.

Người lái dò, khua chèo xuống nối vần luôn cũng bằng
hai câu :

«Bạch mao phô lục thủy

« Hồng trạo bäi thanh ba
Dịch :

« Lông trắng phô nước biếc

« Giòng xanh vây chèo hồng.

=== PAGE 340 ===
NHÀ TIỀN LẺ 305

Lý-Giác : kinh-ngac vô cùng vì không ngờ người bình-dân
đất Việt lại có tài thi thư như vậy. Về tới nơi an nghỉ,
Lý-Giác tặng pháp-sư bài thơ sau này :

‹€ Hạnh ngộ minh thời tán thịnh du,

« Nhất thân nhị độ sứ Giao-chu (Châu),

« Đông.đô nhất bÏệt tâm vưu luyến

€ Nam-Viët thiên trdag vọng vị hưu;

«(Má đạp yên vân xuyên lắng thạch

€Xa từ thanh chướng phiếm trường lưu ;
« Thiên ngoại hửu thiên ưng viễn chiếu

« Khê đàm ba tính kiến thiềm thu...

Ý nói rằng: may gặp đời thái bình khen mưu thịnh trị
của nhà vua — Một mình hai lần sang sứ Giao-châu. Hai lần từ
biệt chén Đông đô—Vô cùng luyến-tiếc nước Nam-Việt nghìa
trùng. Xiét bao mong mỏi — Vó ngựa đạp lên mây khói như xuyên
đá phẳng — Bánh xe vừa khỏi chốn rừng xanh đã tới ngọn dòng
sông dài. Ngoài rời ánh thái-dương soi xa khắp núi — Khe, đầm
lặng sóng trông rõ mặt trăng thu.

Phép-sw dâng bài thơ lên vua Lê-Đại-Hành. Vua Lê-Đại-
Hành trao cho các sư Khuông-Viét và Ngô-châu:Lưu coi Ngô
tâu rằng xem lời thơ này Lý-Giác tôn nhà vua chẳng kếm gì
Tông-Dé. Lé-Dai-Hänh cảm lòng sứ Tàu cho tiếp đái nồng-hậu:
Khi Lý-Giác ra về, Khuông-Việt được lệnh làm bài thơ tién-biét .

« Tường quang phong hảo cầm phàm trương,
«Giao vọng thần tiên phục đế hương. `

K€ Vạn trùng san thủy thiệp Thương-lang,

€ Cửu thiên quy lộ trường.

€ Nhân tình thảm thiết đối ly-trường.

« Phan luyến sứ tình lang ;

« Nguyện tương thâm ý vị biên-cương

« Phân minh tâu ngá Hoàng,

=== PAGE 341 ===
306 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Dịch: Gió lạnh đưa đi theo cánh buồm gäm. Lại về cối
thần tiên là chốn dé-hwong — Non nước muôn trùng qua Thương-
Lang — Về chín từng trời đường đi còn dài — Nhân tình thäm-thiét,
Đối với chến rượu có lòng luyến sớ— Xin đem thâm ý vì chốn
biên cương tâu rõ rằng lên đức vua cho...

Nhưng đến năm 990, Tả-chính-Ngôn là Tống-Cảo, Hüu-
shính-Ngôn là Vương-thế-Tắc đem chế-sắc sang cho Lê-Hoàn đề
gia phong chức Đặc-Tiển» thì lần nầy không được rồi rào
thiệncảm như với Lý-Giác xưa kia. Trở về nước Tống-Cảo
tường trình như sau:

«Chúng tôi đến Giao-Châu cuối mùa thu năm ngoái. Lê-
Hoàn Nha-nội Đô-chi-huy-sứ và bọn Đinh-thừa-Chính dem 9
chiếc chiến-thuyền và 200 quân ra đón. Từ cửa bề vào phải lặn
lội sóng gió vô cùng nguy-hièm. Quá nửa tháng đến sông Bạch-
Đăng đi tắt vào cửa bề, theo nước thủy triều mà di. những
nơi nghỉ chân có lập quán - dịch là ba gian nhà tranh mới.
Đến TràngChâu (thuộc huyện Kim-Bảng tỉnh Hà-Nam bên kia
sông Đáy) chúng tôi thấy Lê-Hoàn đem các chiến-thuyền ra giàn bày
gọi là « Diệu-quân » có ý phô-trương. Từ đấy đi tới Giao-Châu (đến
kinh-đê Hoa-Lư thì đúng hơn vì từ Tràng-Châu xuống Ninh-
Bình theo đường thủy-bộ có thề vào khoảng 15 dặm), có năm
gian đình lợp tranh đề là « Mao-kinh-dich». Lê-Hoàn sai xua
đuồi trâu bè của dân gian gọi là « quan-ngưu » không đầy một
ngàn con mà khoe là 10 vạn. Lại cho gọi cả dân ra rồi bảo dé
là quân lính bắt mặc quần áo sặcsỡ, chèo thuyền đánh trống
reo hò đề làm ra thé trận.

Được một lát bọn thị-tùng rước Lê-Hoàn ra ngoài côi đón.
Lê-Hoàn ngồi trên mình ngựa nghiêng mình thi lễ, hỏi thắm
Hoàng-để rồi cầm cương cùng sứ-giả tiển bước. Hoàn lấy trầu
mời ở trên mình ngựa, đấy là phong-tục mời khách rất quý.
Trong thành không thấy có nhà dân, chỉ có vài nóc nhà tre
gọi là dinh-quân, còn dinh-phü thì chật hẹp, ngoài cửa đề chữ
« Minh-đức-môn » (1).

=== PAGE 342 ===
NHÀ TIỀN LÊ 307

Lê-Hoàn người xấu, mắt nhỏ, tự nói gần dây di đánh giặc
ngã ngựa đau chân nên tiëp chiểu mà không lạy. Sau mở tiệc yển
tại chỗ cửa bề (ngoài Kim-Sơn chăng ?).Lê - Hoàn bẻ giày đi
chân không, cầm ngọn tre, lội xuống nước đề đâm cá. Mỗi khi trúng
con cá thì những người chung quanh đều hò reo nhầy múa.

Phàm những người ngồi trong tiệc đều cởi đai bổ mũ.Lê-
Hoàn mặc nhiều áo sặc sở và áo đổ, đội mũ giất ngọc trân-châu.
Hoàn lại sai vài mươi người dem một con rấn lớn dài vài trượng
định nấu cỗ mời sứ-giả và nói : « Nếu ăn được xin đề làm cỗ », lại
còn buộc hai con hồ đem đến đề chầu, sứ-giả đều không nhận.

Quân lính có đến 3.000 người thích trên trấn ba chữ « 7 Öiên-
tử-quân ». Lương lính cấp bằng thóc. Binh-khí chỉ có cung nỏ, bài
gỗ, súng tay, ống lệnh yếu ớt không thề dùng được.

Lé-Hoën là người khinh-xuất, tàn nhân, gần gũi bọn tiều nhân(2)
tâm phúc có nắm bầy bọn đứng hầu bên cạnh khi uống rượu
lấy hiệu tay làm vui.

Phàm quan thuộc người nào khếo nịnh được cất nhắc đến ché
thân cận, dầu người tả-hữu có lỗi nhỏ cũng bị giết hoặc lấy roi đánh
vào lưng từ một đến hai trắm roi.

Khí-hậu Giao-Châu không rết nên tháng một trong năm còn mặc
áo đơn và cầm quạt...»

Xem lời sé của Tổng-Cảo ta thấy có sự ché-bai Lê-Hoàn là
người không có lễ-nghĩa và không có cả nhân nghĩa nữa, binh-đội
cũng không ra gì. Trái lai, với Lý-Giác sang chuyến trước hai phen
sự tiếp đãi, lúc ở lúc di thật là trọng-hậu, nồng-nàn. Tại sao Tống-
Cảo có ý nói xấu Lê-Hoàn ? Chắc hẳn tới lúc Tổng-Cảo sang ta,
thực-lực triều Lê đã vững nên ho Lê tổ ra một thái-độrất đường
hoàng của kẻ chiển-thắng. Thái-độ này còn diễn ra ở chỗ mang rấn
lớn mời ăn, mang hồ ri đến chầu, gián-tiếp thị-uy với sứ-giả. Hơn
nữa họ Lê tiếp chiếu-chỉ không lạy, đóng cương cùng sứ-giả đi ngang
hàng. Xét lịch-sử bang giao Việt-Hoa, có lẽ Lê-Hoàn dé ngang tàng
hơn hết. Với Lê-Hoàn, như ta dã thấy, trong việc giao-hão với Trung


=== PAGE 343 ===
308 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Quốc ông đã nêu cao phong-thè quốc-gia nhiều lẩm, có lé đó là
điều ông rất chú-trọng. Như vậy chủng ta có thề tin vào thời nhà
Tiền-Lê thực-lực của Việt Nam không đển nổi đớn hèn về quân-sự
cũng như về chính-trị.

3— Ba nhân vật đặc biệt dưới đời Binh-Lè.— Kề từ
đời Pinh-Lé, đáng chú ý đặc biệt là tăng-giới Việt Nam có một
ảnhhường vô cùng lớn-lao đến chính giới và văn - học
giới nước nhà bây giờ- Chúng tôi xin giới thiệu đây tiều - sử
của vài täng nhân đá giữ những nhiệm-vụ trong-dai, để bạn đọc
ướclượng giá - trị của vai trò họ đã đóng.

a) Đỗ-pháp-Thuận (914—990).— Ông xuất thân ở nơi cửa
thiền từ thuở nhỏ, học rộng thơ hay, rất am hiều chính trị và
việc đời. Thuở thơ ấu ông là đồ-đệ sư Phù-Trì và tu ở chùa
Cð-sờn. Khi nhà Tiền-Lê khởi nghiệp ông được mời ra tham dự
việc nước. Dù được đặt vào một địa-vị rất tôn quý và được
đặc-biệt ưu-đấi, ông vấn từ chối mọi điều công danh phú quý tổ ra
một tâm hồn hoàn toàn cao-thượng chỉ lo việc giúp đời giúp
nước trong những buồi khó khăn. Đề kính-trọng ông, vua Lê-
Dai-Hänh gọi ông là Đỗ pháp-sư. —

Năm Thiên-Phúc thứ 7 (987), ông tạm rời bỏ áo cà-sa
đề đóng vai anh lái dd bền sông đón si Tống (Lý-Giác). Trong
dịp họ Lý qua Giao-châu, vua Lê-Đại-Hành vừa mới ca xong
khúc chiến thắng muốn nhân dịp này thị uy cùng Tổng triều về mọi
khả năng văn-hóa và quân-sự của dân tộc. Những trang dưới đây sẽ
thuật cuộc gặp gỡ giữa Đỗ phép-su và sứ Tống đáng kề là
một trang sử đẹp cho nền ngoại giao của nước nhà.

Họ Đã. lại còn là người hiều biết xa rộng việc thời thể.
Vua Lê-ĐạiHành có lần hỏi ông về vận nước, ông dép bằng
một bài thơ đại ý nói :

«Tộ vận nước nhà như sợi giây mây. Dưới gầm trời
Nam được sống cảnh thái bình. Nhà vua ung dung vô sự, ngự
chơi đền các, chốn ấy chốn khác đều tất binh đao ».

=== PAGE 344 ===
NHÀ TIỀN LÊ 309

Nguyên văn chữ Hán :

«Quốc tộ như đẳng lạc,
« Nam thiên lý thái bình.
«Vô vi cư điền các,
«Xứ xứ tức đao binh.

Dịch :

« Dãi nước như giây mây,
«Trời Nam thái bình đâu.
«ng dung ngồi đền các,
«Binh đao tắt hết 'ngaụ.

Năm Hưng-Thống thứ 2 (990) đời vua Lâ-Đại-Hành,
ông mất, thọ 76 tuồi. Ông đề lại cuốn « B5-tét hiệu sám hối
øăn? là một téc phầm đầu tiên của ta bằng Hán văn của người
Việt-Nam. Sách này là một thiên thư giạy bảo người ta än-
nën điều lỗi đề tiển sâu rộng vào côi tu hành.

1) Ngô-Chân-Lưu (959—-1011),— Ho Ngô người Cát-Lái
(phải chăng là Cát-Lái thuộc huyện Nam-Sang. tỉnh Hà-Nam 2)
theo học chữ nho rất sớm, nhớn lên xuất gia thụ-giới nơi Phong-
Vân Thiềnsư ở chùa Khai-quốc (Tướng-Quốc bên cạnh Hồ.
Tây) thành ĐạiLa (Hà-nội). Ông rất khôi ng, tính tình khoáng
đạt không chịu bó buộc theo lề lối nhàm thường.

Ông nồi danh trong Phật giới năm 40 tuồi về đạo-pháp
và là một nhân vật có ảnh-hưởng lớn cho quốc-sự dưới đời
Định-Tiên-Hoàng. Nhà vua thường vời ông vào hội ý về
chánh-trị Ông được nhà vua quý trọng vô cùng và phong
chức là Khuông-Việt Théi-sw có lẽ đá do nhiều công lớn. Khi
nhà Tiền Lê kế tiếp nhà Định ông vẫn là người được trọng
đãi nhất. Moi việc quân quốc đều có ý kiến của ông và chính
ông đã giữ việc vän-mäc trong việc ngoại giao thời bấy giờ.
Lý-Giác lên đường về nước, ông đã thay nhà vua làm bài ca
tiến biệt khiển người Tống phải kính nề dân chúng ta (Xin

=== PAGE 345 ===
310 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

xem trang 304 nói về việc ngoại - giao với Tổng của nhà Tiền-L£).

Khi gi, ông về tụ-rì tại quận nhà, dựng chùa ở Hi.
Sơn chỉ lo sớm hôm việc kinh-kệ và giậy học. Người trong
nước mến ông đều xin nhập môn rất đông. Văn-thơ của, ông chịu ảnh-
hưởng của triêt-lÿ đạo Phật rất nhiều, Lời văn mộc-mạc, cũ-kỹ như pho
tượng cô. Ÿ tứ phiêu-diêu như tiếng chuông chùa lúc canh khuya.
(Lời phê bình của Hoa-Bằng).

Ngày 15 tháng 2 năm Lý Thuận Thiên thế 2 (1011) ông
qua đời thọ được 52 tuôồi,

c) Vạn-Hạnh Thiền sư.— Vạn-Hạnh sinh năm nào không
rõ chỉ biết ông thuộc họ Nguyễn người làng Cô-phép và rất có
làng mộ đạo. Năm 2l tuồi ông xuất gia thụ-giới noi Luc-Tè
Thièn-ông rồi tu ở chùa Lục Tồ làng Đình-Bảng, phủ Thiên.
Đức (thuộc Bắc-Ninh) sau duge tôn là Vạn-Hạnh Thiền-sư. Từ thuở
nhỏ ông thông tam giáo. chäm nghiên cứu cả bách luận. Ông say mê
Phật đạo và chềnh mảng ngựa xe, mũ mắng. Danh tiếng của ông
đã đến tai vua Lé-Dai-Hänh về tài học uyên bác và đạo đức
cao siêu, nên vua Lê tôn kính hết sức. Mọi việc kế sách định quốc
an dân đều có ông dự bàn trước nhất. Sự trông xa hiều rộng của
ông đã giúp nhà Tiền-Lê rất nhiều.

Khi quân Tổng sang xâm lăng, chính ông đã doën trước
với vua Lê-Đại-Hành rằng nội 2Ï ngày giặc, phải bại trận. Về
việc Chiêm-Thành, ông khuyên nhà vua cấp tốc xuất binh kẻo lỡ cơ
hội. Nhà vua nghe lời và quả nhiên thẳng trận. Ông cồn có
con mắt nhìn xa thèi-cuc đã tiên doën được việc Lý thay Lê.
Trong một bài thơ có tính cách sấm-ký, ông viết:

« Tật Lê chìm biền Bắc,
(‹ Cây Lý mọc trời Nam.
«Bốn phương tắt binh lửa,
« Tám cỏi mừng bình an !
(Li dịch)

=== PAGE 346 ===
NHÀ TIỀN LÊ 311

Đối với Lý-Công-Uần, sau này ông có công dạy dỗ, cồ động
và mưu lập nên khi vua Lý Thái - Tồ lên ngôi xong phong
ngay ông làm Quốc-sư. Ông mất ngày l5 tháng 5 năm Thuận
Thiên thứ 9 (1018) đời vua Lý Thái-Tà.

Đáng chú ý ở dây là sư Van-Hanh đã đóng một vai trò
quan trọng bậc nhất trong xã hội đời bấy giờ. Là một đệ tử
rất nhiệt thành của Phật giáo mà ông vấn không nhắng bỏ việc quốc-
âm. Ông hướng dẫn phong trào chính trị trong nước và trông coj
việc ngoại giao. Ông đã nhúng tay vào việc đem Lý thay Lê khi
Ngọa - Triều đã thành cái tai nạn và mối nguy cho dân
tộc. Ông có con mắt tỉnh đời. vì ngay khi Lê-Đại-Hành còn sống
ông đã quan-niệm quốc sự sẽ phải đồi thay. Có lé ông đã nhìn vào
đấm con của vua Đại-Hành vô tài, vô hạnh mà lo việc thay
trò đồi cảnh cho nước nhà sau này chăng 2 Khi ông sắp qua
đời, ông đề lại cho các đệtử bài thơ sau đây :

« Thân như chớp nhoáng, có rồi không !
«Xuân tươi, thu rạc, cỏ cây cùng.
«Mặc vận thịnh suy không sợ bái !
«Thịnh suy đầu cỏ, giọt sương trong.
(Dịch)

4 — Sự nghiệp của Lê-Đại-Hành.— Công việc của nhà
Tièn-Lé cũng như trong thời nhà Định hướng nhiều về binh-bj
ngoại-giao hơn là về chinh-trj. Lê-Hoàn chinh-dôn lại các tồ chức
quân-đội của nhà Định đặt thêm luật-lệ và sửa - sang việc cai-
trị Các dai-thän giúp Lê - đại - Hành rất đắc-lực là bọn Phạm-
cự- Lượng, Ngô-tử-An, Từ-Mục.

Mặc-dầu Lé-dai-Hänh đã làng lấy danh tiếng trong việc phá
Tổng, bình Chiêm, nhiều cuộc phẩn-đối trong nước vẫn nồi lên. Lê
Hoàn phải dem quân di đánh dẹp luôn.

a) Việc dẹp loạn trong nước. — Năm Giáp-Ngọ (994) vua
Chiêm sai Chế-Đông sang dâng phương-vật. Lê-Hoàn trách Chiêm
vi-lé. Vua Chiêm lo sợ sai cháu là Ché-Cai sang chầu,

=== PAGE 347 ===
312 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Năm 989 có Dương-tiển-Lộc là quản giép vâng mệnh di thu
thuế châu Hoan, châu Ái dụ dân chúng hai Châu làm loạn và liên
lạc với Chiêm-Thành. Lê-Hoàn đem quân đi đánh bắt được Dương
Tiến-Lộc giết chết và mật số đông dân chúng ở địa-hạt này.

Năm Đỉnh Dậu (997) Lê-Hoàn trừ được bọn Đỗ-Động, bắt
được nhiều quân phiểnloạn dem về kinh-sw. Năm Kỷ-Hợi (999)
bốn mươi chía động ở Hà-Nam nay là huyện Thạch-Thành Thanh-
Hóa cùng nồi lên, Lê-Hoàn cũng dẹp yên hết.

Năm sau (1000) tại châu Phong có Trịnh-Hoàng chống lại uy-
quyền của nhà Tiền-Lê. Lê-Hoàn đem binh đánh đuồi được Trịnh”
Hoàng. Trịnh chạy vào nói Tän-Viéa. Ni này ở về huyện Bất-Bạt
tỉnh-Sơn-Tây rất cao và hình như cái tấn.

Năm Tân - Sửu (1001) cũng có loạn rợ Cử - Long ở phủ
Quảng-Hóa thuộc Thanh-Héa — Vậ-vương Đinh-Tuệ di theo bị tên
bắn chết tại trận, Lê-Hoàn cũng suýt nguy nhưng vẫn cường-quyết
đốc chiến häm được giặc bên sông, quân giặc bị thua.

b) Việc đánh Chiêm-Thành.— Cũng năm 982 là năm Lé-
Hoàn tän-công ngoại giao với nhà Tổng, Lê-Hoàn cho . quân qua
Chiêm-Thành. Nguyên năm trước Lê-Hoàn sai Từ-Mục và Ngô-tử-
Cảnh sang sứ, người Chiêm đã cự-tuyệt lại bắt giam sứ-giả. Lé-
Hoàn tức giận nên sau khi đã yên ồn với Bắc-Triều liền huy-động
quân-đội mở cuộc Nam-chinh. Quân Chiêm đại bại. Tướng Chiêm
là Tỳ-my-Thuế chết tại trận. Quân Chiêm bị bắt làm tù-binh rất
nhiều cùng 100 cung nữ Chiêm và một nhà sư Thiên-trúc. Vàng
ngọc, châu báu của Chiêm cũng bị tịch thu không kề xiết. Các lăng
miểu của vua Chiêm bị san phẳng rồi quân ta trở về Kinh-dô Hoa-
Lu (Đại-Việt sử ký toàn-thư — Quyền | tờ lÓa)...

Bän về các cuộc phảa đối xảy ra dưới đời Tiền-Lê, nhiều học
giả ngày nay cho rằng sự-trạng này đã do sự xung-đột ngầm giữa
các xu-hướng cất -cứ địa-phương với chế-độ thống-nhất chính
quyền của vương-triều hay của nền quân chủ còn phôi-thai. Buồi đó
người ta coi ông vua không hơn không kém là một tướng-súy mạnh

=== PAGE 348 ===
NHÀ TIỀN LỆ 313

hơn các tưởng-súy khác.mà thôi cho nên các lực-lượng phong-kiển
thuần-túy luôn luôn có cái óc cướp chính quyền và làm bành-trướng
sự chia rẻ đề giảm bớt thựclực của vương-triều. Sự xung-đột
ngäm ngầm này đã đưa các triểu vua đầu tiên đến sự yều-vong kề
từ hai nhà Ngô, Đìịnh đến Tiền-Lê, mặc dầu vua 'Đinh-tiên-Hoàng
đã có áp-dụng nhiều chính-sách cứng rấn đề bảo-vệ chánh quyền-
trung-ương như ta thấy,

c) Việc mở mang trong nước.—— Sau khi bờ cồi trong ngoài
yên ồn, Lê-đại-Hành nghĩ đến việc đúc tiền. Trước thời Tiền-Lê
đâần chỉ lấy đồ đạc, vật-liệu đồi chác cho nhau nhustrong thời cồ, có,
thứ tiền bên Tầu đem sang nhưng toàn-hóa (kho của) chưa lưu-thông
nên mọi việc công tư đều không tiện. Năm 984 vua Lé-dai-Hänh cho
déc tiền Thiên-Phúc (Khâm-Định Việt-sử quyền 2 — tờ | 20a).

Năm 986 Lé-dai-Hänh chọn những người khỏe mạnh bồ vào
quân túc-vệ gọi là thân quân, có khắc ba chữ « Thiên-tử-quân » ở
trấn. Ba chữ này có lẽ là tên mật đội.

Năm Giáp-Thân (984) hiệu Thiên-Phúc thứ năm Lê-Hoàn cho
dựng điện Bách-Bảo thiên tué ở núi Bai-Vän trong thành Hoa-
Lư nay là núi Trường-Yên. Cột điện trang sức bằng vàng bạc đề làm
ché thiết triều. Phía Đông có điện Phong-Lưu, phía Tây có điện
Tư-Hoa, bên tả có điện Bông-Lai, bên hữu có điện Cực-Lạc. Họ
Lê lại dựng lầu Đại-Văn, điện Trường-Xuân và điện Long-Lộc lợp
bằng ngói bạc và lập năm cung hoàng hậu :

1 — Đại thắng minh hoàng hậu

_là Dương-Hậu, mẹ Binh-Toën.

2 — Phụng-Kiều chí.lý hoàng hậu.

3 — Thuận thánh minh đạo hoàng hậu.

4 — Trinh-quôc hoàng hậu.

5 — Phạm Hoàng-hậu.

Dư-luận của téc-già Khâm-Định Việtsử (quyền |, tờ 20a và
20b có ý buộc Lê-đại-Hành vào tội sa-i.

=== PAGE 349 ===
34 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

'Nam sử diễn-ca cũng có ý chê Lé-dai-Hänh bằng bốn cầu
dưới đây :

« Vạc - Định đã trở sang Lê.

Nàng Dương chăn gối cùng uề hậu cung.
Nguy nga ngói bạc côt-dông.

Cung đài trang sức buông lòng xa hoa...»

Thiết nghĩ các bậc để-vương sau khi đã tranh đấu cho dân-tộc được
tới chỗ hưng-thịnh phú-cường dù có xây đền đài, bầy các cuộc hành-lạc
cho bồ lắc gian lao hay vào sinh ra tử thì cũng là điều tha thứ được. Lê.
dai-Hänh đâu đãăn chơi sa-sỉ như Tần-thủy-Hoàng, César, Nã-
phá-Luân, Lu-y thập-tứ !

Năm 1.002 Lê-dại-Hành tăng cường quân sự, tồ-chức các đội,
các ngũ, chia tướng-hiệu làm 2 ban, chế ra vài nghìn mũ đầu-mâu
phát cho lục quân (Khâm-định Việt-sử chính biên quyền Í tờ 25a).

Cùng năm này Ngài cho các quan định luậtpháp đề trị dân.
mở mang nông nghiệp, khuyên dân nên thân hành cầy ruộng tịch
điền (Khâm-định Việtsử quyền Í tờ 23a) đồi 10 đạo làm lộ,
phủ và châu, đào Cảng và sai Ngô-tử-Vên đem 2 vạn quản mở
đường di bộ từ cửa bề Nam-giới đến châu Bai-lÿ (đất Chiêm nay
là phủ Quảng-Minh thuộc tỉnh Quảng-Bình). Năm 983, nhà Tiền-Lê
đào xong Tân-Cảng. Nguyên khi vua Lê-đại-Hành đi đánh Chiêm-
Thành phải vượt qua núi Đồng-Cồ (Xá Đan-Nê huyện Yên-Định tỉnh
Thanh-Héa) mới đến sông Ba-Hòa xá Đồng-Hòa, huyện Ngọc-
Sơn, Thanh-Hóa) gập đường núi hiềm trở khó đi. Nhờ có Tân -
Cảng và con đường bộ mới mở này việc Nam tiển rất tiện về hai
mặt thủy.

Vậy trước công cuộc bành-trướng đất đai đề giải-quyết nạn.
'nhân-mãn ở đồng bằng sông Nhị và bảo-vệ nền nội-an của quốc:
gia mà dân Chiêm hay phạm tới ngay thời đó v3 sau nầy, ta phải
nhớ đến công-lao và sáng-kiến vi-dai của nhà Tiền-Lê vậy. (Khâm.
định Việt-sử quyền | tờ 20a).

=== PAGE 350 ===
NHÀ TIỀN LÉ 315

Nhưng việc đào tân-cẳng tức cảng Đa-Cái có phần phiền-nhiễu
cho dân sở-ại nên bọn Hoàng-khánh-Tập cùng một số dân-
chúng nồi lên chống triều đình. Lê - Hoàn thẳng tay đàn-áp quân
phiến-loạn. Bọn Hoàng-khánh-Tập dem 450 người chạy sang Khâm-
Châu. Vua nhà Tổng yên-ủi và dé họ trở về. Bọn này sợ tội bèn
làm nhà ở bờ bề mà ở. (Sau này bọn quan nhà Tổng là
Thiệu.Việp và Lang-Sách dịnh loi-dung họ làm hướng-đạo đề
đánh Giao-Châu nhưng triều Tống muốn tránh điều mâu-thuẫn
với Giao-Châu nên không ưng-thuận).

Vua Lê-đạiHành mất năm Ấtty (1005) là năm Ứng-
Thiên thứ Ỉ2, làm vua được 24 năm, tho được 65 tuồi.

Tiếc rằng sau khỉ (1005) ngài qua đời mọi việc mở
mang bị ngừng lại Xết từ Đỉnh đến Lê (Tiën-Lé) vì nền
tự-chủ còn phôithai các bậc tiên chứa đá phải mất nhiều thì
giờ đề lo chống ngoạixâm, yêu nội-bộ, nên công cuộc xây
dựng chưa có mấy về chính-trị, văn héa, kinh-té cũng như xä-hôi. Dà
sao ta vẫn thấy các tiên-vương không bỏ sót những công cuộc cần
thiết kề trên. Sau đến vua Lý-Công-Uần nền tự-chủ được lầu
dài việc xây dựng được rất nhiều dântộc ta bất đầu cé
một cănbản vững-chấc từ đó. Nhờ vậy mà dưới Lý-triều
dân-tộc chúng ta đá trưởng thành và sống một cách rất oanh-
liệt, ngang-tầng từ trong ra đếa ngoài.

5— Cái án Lê-Hoàn.— Nhiều nhà chếp sử trước đây đã
lên án Lê-Hoàn mật cách rất gay-gắt. Người ta đá cho rằng
L&Hošn chủmưu lậ-đồ nhà Định đề chiếm ngôi cửungũ.
Vì hành-động thoán-đoạt nầy mà giữa triều Định mới xây ra
những sự luc-duc giữa họ Lê cùng bọn tôi trung suýt nữa
đã gây ra cái nạn mất nước, bởi do sự lộn-xộn của Giao-
Châu, quân nhà Tống mới lần sang. Lê-Hoàn lại còn tội
lẫy vợ của vua trước cũng có thề coi là một tội bất trùng,
bất nghĩa Việc giết hại các đại thần cũng làm nặng thêm
án-trạng. Theo ý, chúng tôi những lời buộc tội họ Lê có
„phần quá đáng và chỉ cän-ct vào những giả-thuyết, những

=== PAGE 351 ===
316 VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

điều ức-đoán mà thôi Những giả-thuyết và những điều ức-
đoán này xét ra đã không nêu ra được những chứng-cớ cụ-thề
và lại có ý thiên-lệch nữa. Có lẽ bởi các nhà chếp sử xưa
vì nhiệm-vụ sử-thần hay đá có quan-niệm hẹp-hòi cổ chấp nên
đã hết sức nghiêm-ngặt trong céc vai trò ngự-sử đề bênh-vực
quyền lợi của các ngai vàng.

Nói rằng Lê-Hoàn âm mưu cướp ngôi vua -Đỉnh ta phải
phân-tách bai giai-đoạn :

a) Giai đoạn rước viéc thí-nghịch của Đấ-Thích : Các
nhà làm sử đến nay chưa hề tìm được một chứng-cớ Lê-Hoàn
thật sự đá đóng vai chü-dông trong vụ thínghịch, tức là vu
Đắ.Thích không có Lê-Hoàn dính-líu vào cũng như họ Đỗ không
từng làm tay sai của vua Tiền-Lê. Đỗ-Thích chỉ là một kẻ mê-cuồng,
tin điều dị đoan tưởng sao roi vào miệng là y sẽ thành
Hoàng-để trong khi y không có một lực-lượng võ trang hay đẳng-phái
nào ủng-hộ đề cướp ngôi của Định tiên-chúa. Nếu quả y là một dụng-
cụ chính-trị củahọ Lê thì khi y bị bắt y dä khai ra Lé-Hoën đề tự
bo-chira cho cái mạng của y. Vậy trước pháp-lý cũng như trước tòa-
án của Lịch-sử chứng ta phải bỏ Lê-Hoàn ra khỏi vụ Đỗ-Thích.

b) Giai-doan sau viéc thi-nghich.— Trong giai-đoạn này,
ngôi sao của Lé-Hoèn bắt đầu sáng rực: Lê Hoàn làm phụ
chính cho thiểu-quân, Lê-Hoàn được lòng sủng-ái của Dương-
hậu và đá lộng quyền rồi di tới chỗ cướp ngôi nhà Định
trong một co-hôi thuậntiện (quân Tổng qua Giao-Châu...).
Chúng ta có thề tin rằng ở giai đoạn này Lê-Hoần thật dã
có ý dịnh trên đây. Ý-dịnh nầy đã được một hoàncảnh sép
đặt vì vua còn nhỏ tuồi mà quốc-gia'thì lâm-nguy. Bấy giờ trong
triều có nhiều dei thần, nhưng thể đá biển, cần phải có
người chấm-dứt cái thé biến đó nhất là quân xâm-läng đá vào
tới bờ cối. Cuộc đảo-chính cần phải xầy ra đề có một bàn
tay cương-quyết đối phó với nghịch-cảnh, phải có người mạnh-
đạn bước ra chịu trâch-nhiém với quốc dân và Lich-st vì
không thề tr-hoán được nữa. Cái cảnh nhiều thầy thối ma,

=== PAGE 352 ===
NHÀ TIỀN LÊ 3U

chỉ có hại và tinh-trang nầy kếo dài bao nhiêu cầng nguy
hiềm cho dân cho nước bấy nhiêu, Tóm lại, các đại thần đã
không thề thôa-thuân đề cùng thờ thiểu-quân, cùng lo việc sơn-
hà xã-tắc thì tốt hơn hết kế nào có tài ba hơn cả thì nắm
lấy tay lá đề đưa con thuyền ra khỏi sóng gió, chẳng hơn đề thuyền
up rồi cùng chết cả hay sao l

Hơn nữa dầu không có việc xâm-lăng của triều Tống, nước
vừa mới dựng thể còn hèn yếu, vua lại thơ ngây thì mầm loạn đã
nằm ngay bên trong rồi. Xem lịch-sử cồ kim một tình-trạng àhư
vậy chưa hề bao giờ được bảo-đảm vững chắc hết.

Đây là trường-hợp ngộ-biển phải tòng-quyền thì ta không thề
di-nghi về vấn-đề phương-tiện. Điều cốt-yếu kẻ đó phải có đủ tư-
cách đương đầu với thời-cuộc khi biển cũng như khi thường miễn
sao khỏi thiệt hại đến quyền lợi của dân chúng và Tự do của đất nước.

Lê-Hoàn đá tự lĩnh cái sứ-mạng khó khăn vĩ-đại đó và Lê-
Hoàn đã thắng. Ông thắng nhờ ở lực lượng binh-bị ông nắm sẵn
trong tay và bè đảng mạnh đề bước lên ngôi cửu-ngũ và duôi quân
xâm-lược, Ông đã đầy lui được quân Tống ra khỏi bờ cồi và viết thêm
cho dân-tộc một trang sử chống Để-quốc vô cùng oanh-liệt. Đến đây
chúng tôi thiết nghĩ chúng ta cũng không nên làm mờ lạt cái thành-tích.
vẻ vang của ông trong việc chống ngoại-xâm bằng cách nói rằng vì ông
lật đồ nhà Định, ông gây ra nghịch-cảnh thì ông phải có bồn-phận chèo
chống khi nước non nghiêng ngửa. Sau này xem việc nội-trị và ngoại
giao của ông thì ai mà dám chê ông không xứng đáng là con
người của thời-cuộc và cầm vận mệnh của dân tộc ? Tóm lại bàn
việc đời thiếttưởng không nên quá lưu tâm vào các tièu-tiét. Ta chỉ
nên nhìn vào kết-quả mà luận sự nghiệp của kẻ anh-hùng. Phương-
tiện nào đi tới sự thành công đều tốt đẹp hết và chỉ có kết-quả mới
xác-định được giá-trị của phương-tiện.

Còn việc Lê-Hoàn tư thông với Dương-Hậu khi làm phụ-chính
rồi lấy Dương-Hậu có đáng coi là một điều bất trung bất nghĩa
không ? Thiết tưởng đứng trên lập-trường quốc-gia dân-tộc khi ta
thấy Lê-Hoàn đã xứng đáng là người kế-vị của người hào-kiệt đất


=== PAGE 353 ===
318 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Hoa-Lu, Lê-Hoàn đã là một anh hùng dân-tộc trong lịch-sử chúng
ta và đã gây nồi sự cường thịnh cho đất nước, thì không cần
phải luận đến chế Lê-Hoàn lấy vợ vua là bất-trung hay bất-nghĩa,
Nhân-dân Việt-Nam không lấy điều này làm quan-hệngoài việc độc-
lập và no yên của mình, Lê-Hoàn có đáng trách chăng chỉ với các
nhà đạo-đức của các thể-hệ trước hay đối với những ai nặng lòng
với chủ-nghĩa tôn-quân mà thôi.

Ngoài ra cuộc khủng-hoảng giữa triều Định khi Lê-Hoàn tức-
vị đã làm tồn hại một số trung-thần (Bặc, Điền, Hạp) xết ra cũng
đáng tiếc, nhưng ở địa-vị họ Lê bấy giờ sao có thề tránh khỏi.

Theo ý riêng của chứng tôi, từ nay nên bác bỏ cái án Lé-
Hoàn trong lịch sử nước nhà.

Phê-bình Lê-đại-Hành — Trong Đại-Việt sử-ký cải-lương,
ông Nguyễn-dình-Tuân phê-bình Lê-Hoàn như sau : « Lê-Hoàn là
người có quy-mô lập quốc nhưng thiểu về đạo «di mưu (do câu :
dĩ quyết tôn mưu, di yên đức tu) nghĩa [à đề mưu cho cháu, lấu
yên cho kẻ nối tiếp ở Kinh-Thi

« Lê-Hoàn thay nhà Định do các tướng tôn lên là bắt chước
việc Tống Thái-tồ ở Trần-Kiều đã cùng bọn Phạm-cụ-Lượng ngầm
mưu kết làm tâm-phúc từ trước chứ không phải là ngẫu-nhiên (1). Sau
khi đã lên ngôi định ra luật lệnh, kến chọn thân quâa, đúc tiền
'Thiên-Phúc do dé lợi quyền tài-hóa luu-thông, mình cầy ruộng tịch
điền, phép-tắc khuyến nông đầy đủ, đặt chức tòng quan coi việc trị
đân là trị đạo ré ràng, sai tướng súy đi tuần chốn biên-thùy là
phòng biên được cần thận. Đào Tân-Cảng cho tiện việc giao thông
trên nước, mở mang châu Địa-Lý (Quảng-Bình) cho có đường bộ dé di
lại, kến người khỏe mạnh xung vào quân ngũ, chễ mũ đầu-mâu cho 6
quân, thélà việc binh có phếp-tắc, biếu phương-vật mà Nhược-Tuyết

(1) Đời Hậu-Chu vua CungĐế mới lên bảy thay vua Thể-Tôn. Triệu.
khương-Dẫn được lệnh đem quân di đánh giặc, tới Trän-Kièu mưu với các tướng-
si gây cuộc Đảo-chính. Triệu được bọn thủ-hạ khoác áo hoàng-bào tôn lầm vua
Tồi đem bình uở về Biện-kinh phế bỏ Cung-dé lập ra nhà Tổng.


=== PAGE 354 ===
NHÀ TIỀN LÊ 819

sang phong, cự trấi lé mà chê cái sang chầu là giỏi việc giao-län.
Quy-mô lập quốc có thề gọi là hoàn-bị Nhưng tí dũng có thừa
mà học vấn không đủ như việc truy-tôn thì cha làm tước vương,
mẹ làm thái-hậu. Việc lập con nối thì anh bị giáng mà em được ở
trừ-cung, lấy vợ vua trước cho ở hậu cung, rồi lại lập thêm bốn
cung hoàng-hậu (Trinh-quốc hoàng-hậu, Phụng-kiều Chí-lý hoàng-hậu,
Thuân-Thénh minh-đạo hoàng-hậu và Phạm hoàng-hậu. Dương-Hậu
vợ cũ Đinh-tiên-Hoàng được phong làm Đại thẳng minh hoàng-hậu,)
hầm vua cũ vào nơi tử-địa thật là trái với luân thường... đến như
việc cột điện giất vàng, mái điện lợp bạc, những vua cần thận về
đức kiệm như Théi-giép có đâu như thể ! Xét những việc đều
không hợp đạo « di mưu yên đức » nên một mai mất di con chấu
tranh nhau rồi chẳng bao lâu ngôi vua sang tay họ Lý. Có
người bảo Lê-Hoàn minh như Hiến-Công nước Tấn, nhân như Hoàn-
Công nước TE, chính phải vậy. (Đại Viét-sù cải lương quyền |
tờ 82).

C6 nhà làm sử khác lại nhiệt liệt ngợi khen Lé-Hoàn sau đây :
« Đỉnh-tiên-Hoàng đã mất. Vệ-vương Toàn còn bé dại. Hầu-nhân.
Đảo sang Nam cũng toan nêu cột đồng của Mä-phuc-Ba. Cái giải
đất nóng chấy mây hun đá này có cần gì mưa Nghiêu mây Thuấn
đâu ! Lê-đại-Hành là chức Thập-đạo tướng quân thay ngôi nhà
Định đề chống nhau với quân Tống. Một trận ở Chi-Läng mà Hầu-
nhân-Bảo bị bắt, quốc dân ta bấy giờ khỏi mắc phải cái nạn Tô-
Định, Tiêu-Tư mà Định-Toàn cũng khỏi phải làm người kết cỏ ngậm
vành như Phùng-An, Lý-phật-Tử. Đại-Hành thật là có công, đối với
nhà Định cũng không phụ gì! Đại-Việt sử-kỹ cải lương — Bản
sao của trường Bác cồ số A 1146 tờ 76b và 77a).

Theo ý chúng tôi lời bàn của Đại-Việt sử-ký cải-lương trên
đây có phần xác-đáng và khoáng-đạt hơn cả.

=== PAGE 355 ===
Chùa Diên . Hựu (|Mệt côti

=== PAGE 356 ===
CHUONG IV

CÁC VUA KẾ TIẾP CỦA LÉ - ĐẠI - HÀNH

1 — La- Trung - tôn
H — Lê- Ngọa - triều
I— Việc ngoại - giao véi Bắc - Triều
2— Sự làn ác của oua Ngọa - Triều
3— Vu âm - mưu cướp ngôi nhà Tiền - Lê.

I— Lé-Trung-tôn.— Năm 1005 tức là trước năm Giáp-Thìn
(1004) Lé-Hoën qua đời, Lê-Hoàn dm phải vết xe đồ của nhà Định
phong Long-Việt là con thứ ba làm thái tử, đáng lẽ địa-vị này thuộc về
Ngân-Tích là con thứ. Lúc này Long-Đính là con thứ năm cúng xin
làm thái từ. Xét ra các hoàng tử khác đều muốn chiểm ngai vàng cả
và bất bình việc Long-Việt được lập thái-tử nhưng khi Lê-Hoàn
còn sống chưa dám có thái-độ gì khác.

Long-Việt được làm Thái-tử từ mùa Xuân năm Giáp-Thìn
(1004) đến "tháng ba năm Ất-y (1005) thì Lê-Hoàn mất. Đông
Thành‹vương Ngân-Tích, Trung-quốcvương Long-Kinh, Khai
minhvương Long-Đỉnh tranh giành ngôi vua luôn 8 tháng nên
đến mùa Đông tháng 10 năm ấy Long-Việt mới lên ngôi. Ngân-
Tích di trốn rồi bị người ở Thạch-Hà giết.

Long-Việt làm vua được ba ngày thì Long-Dinh thuê
người trèo tường vào trong cung hạ sất rồi cướp ngôi. Sau
Long-Việt được truy đặt tên thụy là Trung-Tên Hoàng để. Bấy

=== PAGE 357 ===
322 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

giờ triều thần sợ-hải chạy tấn loạn duy có Lý-Công-Uần là
Điệntiền quan ở lại ôm thây vua Trung-tôn mà khóc. Lê-
Trung-tôn mất lúc 23 tuổi.

Long-Pinh khen Lý-công-Uần là người trung, thăng làm Tứ-
Xương-quân Phó Chỉ-huy-sứ.

II._ Lê-Ngọa-triều (1005-1009).— Long-Đính lên ngôi
xưng tôn hiệu là Khai thiên ứng vận thánh văn thần vũ tắc thiên
sùng đạo đại thắng mình quang hiểu Hoàng-để. Long-Đĩnh lập
4 hoàng hậu Trong lúc này Ngũ-Bắcvương là Long-Ngân,
Trung Quốcvương là Long-Kinh chiếm cứ trại Phù:lan thuộc
xã Phù.Vệ, huyện Đường-hào, tỉnh Häi-duong chống lại. Long-
Đĩnh phải đem quần di dep. Bên ngoài lại có giặc Cử-Long
vào cướp phá ở huyện Cầm-Thủy thuộc Thanh-hóa. Long-Binh
ngự vào Ái-Châu. Việc binh-dinh có kếtquả. Sang năm sau
(Bính- Ngọ) năm 1006 là năm IỨng-Thiên Gén theo niên hiệu
của Lê-Đại-Hành) Long-Đính lập con là Sa làm Khai-phong-
vương, con nuôi là Thiệu. Ly làm Sở-vương, Thiện Hưng làm
Hán-Vương.

Long-Dinh vì quá hoang-dâm, tửu-sắc bị mắc bệnh trí
phải nằm mà coi chäu. Người đời bấy giờ gọi là « Ngọa-
triều-để ». Tuy vậy Long-Pinh cũng muốn làm nhiều việc mới
sửa-đồi quan-chể văn-vũ, täng-dao và triều-phục, hết thấy bắt
chước kiều mẫu của nhà Tổng. Theo triểu-phục của nhà Tống
thì mũ có ba hạng:

1 Mũ tiên-hiền là phầm-phục của các quan nhất nhị phầm.

2 Mũ diêu-thuyën là phầm-phục của các quan tam phầm
ở các ty, các Ngự-sử-dđài. và chức ngũ phầm ở hai sảnh.

3') Mã giaisai là phầm-phục từ tứ-phầm dén lục phầm.
Còn phuc-séc thì: công khanh trở lên mặc áo mẫu tía ngũ phầm
mặc áo mầu đổ, thất phầm trở lên mặc áo mầu lục, cửu phầm
trở lên mặc áo mầu xanh.

=== PAGE 358 ===
CÁC VUA KẾ TIẾP CỦA LÉ-PAI-HANH 323

1— Việc ngoại-giao với Bảc-triều.— Long-Dinh cử em
là Long-Xưởng với Chưởng thu-kÿ là Hoàng-thanh-Nhá đem
bạch-tê sang cổng nhà Tổng và xin chín kinh (9 bộ sách Tu :
tôn làm kinh thuyết thứ nhất, xếp Chữ lệ, Nghi-Lé, Lé-ky,
"Tả truyện Công dương, Côc-lwong, Dịch, Thị và Thư làm 9
kinh thuyết thứ hai Xếp Dịch, Thi, Thu, Lễ, Xuân-thu,
Hiếu-kinh, Luận-ngữ, Mạnh-Tử và Chu-l làm 9 kinh. Chín
kinh của ta xin của Tầu có lẽ là thuyết thứ 2) và kinh Đại
tạng (kinh phật chữ Phạn gọi à Xripitaka) vua Tống ưng-thuận.

Vua Long-Dinh xin dùng áo giáp, mũ-trụ có giất vàng và
thông thương với Ung-Châu. Các điều này cũng được như ý,
duy về việc buôn bán đồi chác vua Tống chỉ cho thi hành ở các
chợ Châu-Liêm và trấn Như-Hồng, có lẽ e-dè sự di lại của
người Giao-châu quá sâu trong nội-địa của họ chăng 2

Trong Đại-Việt Sử-ký cảilương, ông Nguyễn-đình-Tuân phê
bình Long Đĩnh như sau :

« Long-Dinh giết anh, tự lập, danh không đáng kề, nhưng
mà việc xin kinh sách và việc xin buôn bán với Trung-quốc
thực là có kiến-thúc sâu-xa. Không rộng xem kinh sách thì
không lấy gì thâu-théi được vänminh? Khêng buôn bán đồi
chác thì không sao thâu được lợi quyền. Người quântử há có
lẽ vì người mà làm mất việc hay sao 3

Xết ra kinh Dịch của Tầu sang ta từ thuở ấy. Trước đó,
Tich-Quang làm Tháithú Giao-chi mở nhà học-hiệu, Sỉ-Nhiếp kế
chức Thü-muc chỉ có dạy dân Thị Thư. Người nước ta biết
đọc, biết viết đã lâu nhưng chưa hề biết đến văn toàn-bich của
Khồng-Mạnh. Sau này dân ta hiều biết văntự trong chín kinh,
nhà này truyền qua nhà khác là nhờ ở sự sáng suốt của Long-Dinh.
Ngay kinh Đại-Tạng cũng vậy, Khồng-giáo và Phật-giáo là kim-
khoa, ngọc - luật khởi - phát tự bấy giờ nhưng thuở ấy
người nước ta chỉ chuộng từ-chương mà không thâm cứu về
thuyếtlý Tu, Tề, Trị, Bình cùng chủ-nghĩa binh-däng bác-ái của

=== PAGE 359 ===
324 VIỆTSỬ TÂN BIÊN

hai đạo - giáo, cao-cà và siêu-việt dé.

2) Thái độ của Bảc-triều đối với Lê-Long-Đỉnh.—
Năm Đinh-Ngọ (1006) nghe nước ta rối loạn sau khi
LéHoën mất, vua Tổng sai Lang-Sách là TriChâu và Thiệu-
Việp là Điệnbiên An-phü-st sang kinh-lý Giao-châu. Bon này,
trở về tâu rằng các con Nam-bìnhvương Lê-Hoàn chia bè
đẳng, lập thành trại, sách mỗi người mỗi nơi, nhân dân lo sợ,
xin đem quân sang đánh đẹp.

Vua Tổng trả lời: «Họ Lê thường sai con sang chầu,
nơi gốc bề yên ồn không mất lòng trung thuận ; nay nghe Nam-
Bình-vương mất chưa có lễ diéu vội đánh người trong khi có
tang, däng vương-giả không làm những việc như thể. Rồi vua
vua Tếng phái Lang-Séch đem thư phü-du các con Lê-
Hoàn không được cốt nhục tương tần...

Ngay sau đó bọn Thiệu-Việp lại đem bản đồ thủy lục từ
Châu Ung đến Giao-châu trình lên vua Tống đề đề nghị Nam
chỉnh. Vua Tổng cũng không thuận. (cử-chỉ này thật là it có
ở những oương-triều Trung-quốc).

Tháng 8 năm sau là năm Đinh-vị (1007) nhà Tổng sang sách-
phong cho Long-Dinh làm Giao-Chỉ Quận-vương ' lĩnh chức Tiết-
độ-sứ ở Tinh-häi-quân, cho tên là Chí-Trung. Tháng 6 vua Tếng
cho đúc ấn « Giao-Chỉ Quận-vương » do chức Chuyền vận sứ Quảng.
Tây đem sang. Nguyên xưa Bắc-Triều phong cho Giao-Châu chỉ có
tiế-việt (Tiết là thẻ tre khắc tên họ và chức tước sứ-giả,—Việt là
lưỡi vót, vua giao cho võ tướng di đánh giặc nơi xa có quyền thay
vua đề sinh sát làm uy) chứ chưa có phong vương. Nay Tống-chân
Tông cho rằng Giao-Châu là nơi biên-viễn cần có «ấn mệnh của
triều đình » mới trấn-phục được nhân dân.

3) Sự tàn ác của Lê Long Binh.— Long-Pinh nồi tiếng
là một ông vua hiểu-sất trong lịch-sử nước ta. Hễ làm thịt các gia
súc như trâu, bò, dê, gà, lợn bao giờ cũng tự tay chọc tiết rồi mới trao
cho nhà bếp. Kết tội tử-hình ai thì Long-Dioh tìm ra những cách

=== PAGE 360 ===
CÁC VUA KẾ TIẾP CỦA LÊ-ĐẠI-HÀNH 325

nào tàn ác hơn hết như sai lẫy rơm quấn vào tội nhân rồi châm lửa
đốt. Kẻ xấu-số gần chết, Long-Đỉnh cho phường chèo người Tầu là
Liêu-Thư-Tâm cầm dao cắt những mối rơm đề tội nhân không chết
được ngay. Long-Đĩnh lấy làm thé lắm.

Khi di đánh dẹp, bắt được giặc, Long-Đĩnh đem ra bờ sông
sai người làm thüy-lao, nhốt tà vào đấy đề nước thủy-triều dâng lên
làm cho họ chết sặc, hoặc có khí bắt họ leo cây rồi cho người đẩn
gốc.

Năm 1008 đánh An-Động, Long-Đĩnh bắt dược quân Man sai
người đánh. Quân Man dau quá kêu gào và thường phạm vào tên húy
Đại-Hành. Long-Dioh lấy làm thích ý do lòng oán vua Lê-Đại-
Hình đã không muốn cho mình nối ngôi trước đây.

C6 lần Long Đĩnh đem nhốt phạm-nhân vào cái quây rồi chất
củi chưng quanh đề đốt. Nghe Ninh-giang có nhiều rắn, Long-Đỉnh
bắt trói người vào cạnh thuyền rồi cho thuyền bơi qua bơi lại đề rắn
căn chết. Lại có khi Long-Đĩnh cho róc mía trên đầu sư (nạn-nhân
thuở đó là Quách-Ngang) giả lở tay hạ dao vào đầu cho chảy máu.

“Trong những buồi chầu, hé các quan có điều gì nói thì có tên
hề đứng bênpha trò hay nhại đề làm rối các việc tấu đối. Triều đình
bấy giờ không hơn không kém là một cái sân-khẩu.

Long-Đĩnh làm vua dược 4năm đồi niên-hiệu là Cảnh-Thụy
(1005-1009) qua năm sau thì mất, thọ được 24 tưồi và làm vua vèa
được 4 năm.

4) Vụ âm mưu cướp ngôi nhà Tiền Lê.—Vua Long-Đĩnh
nằm xuống, con còn nhỏ. Triều-đại của Long-Đỉnh như ta thấy do sự
tàn ác đã làm-mất lòng dân chúng rất nhiều tuy Long-Đỉnh trong 4
năm ở ngôi cũng đã làm được vài việc đáng kề (dẹp giặc Cử Long
ngoại giao với Bắc-Triều...) Đáng chú ý một điều là người dân Việt
của chúng ta vốn rất không ưa việc chém giết một cách độc-ác, dã
man và bao giờ cũng có phẩn-ứng rất mắnh-liệt đối với những

chánh-sách tàn bạo dưới mọi hình thức. Huống hồ vua Long-Đĩính

=== PAGE 361 ===
326 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

trong 4 năm trị vì chưa hề thi ân thi đức đối với nhân dân. Lịch sử
sau này còn dẫn chứng cho điều nói trên dây khi các vua chúa phao
phí quá nhiều máu đỏ của nhân-dâần trong lúc cầm quyền.

“Triều đình nhà Tiền Lé trong giờ phút Long-Pinh tạ thể bắt đầu
sinh biển. Việc phải đến đã đến. Trong triều bấy giờ Lÿ-công-Uän
giữ chức Điện-tiền chỉ-huy-sứ là người có tư-cách và năng-lực hơn cả.
Ông có tư-chất thông minh, thọ-giáo nhà sư Vạn-Hạnh từ thuở nhỏ,
lại thêm đức tính khẳng-khái và có chí lớn. Nhà Sư Vạn-Hạnh là
nhân vật thể nào trên đây đã nói tới. Đạo Phật du-nhập vào nước ta
từ dé-tam thế-kỷ và mỗi ngày một thịnh-đạt. Các sư nhờ chỗ uyên thâm.
Hän-hoc đã được các vua chứa trọng dụng và có rất nhiều ảnh-hưởng
đối với dân chúng. Hài vị sư đầu tiên tham gia chính-sự giúp vua Đình,
và Tiền-Lê là Khuông-Việt sau là Ngô-chân-Lưu. Người thứ ba là
Sư Vạn-Hạnh bẩy giờ cũng nồi danh chẳng kém và có lẽ sư đã hiều rồ
thời-cuộc, thấu đáo việc tương lai nên muốn chẩm dứt triều-đại Lê-
long-Đỉnh (ahät là Long-Dinh lại ngược-dãi cả tăng-giới như ta đá
thấy trong việc róc mía lên đầu một tắng-nhân) cho hợp với nguyện
vọng của nhân-dân và canh-cải lại xã-hội đang di tới chỗ rối loạn,

Mật hôm trời mưa to, sét đánh ngã một cây bông lớn ở làng
Diên-Hồng là nơi quê quán của Lý-công-Uần ở vỏ cây bông lộ ra một
bài sấm như sau :

« Gốc câu trắng trắng,
« Vả câu xanh xanh.
« Hoa đao mộc ngũ,
« Thập bái tử thành.
« Đông - À nhép-dja,
« Câu. khác lạt xanh.
« Cung Chấn väng nhật,
« Cung Đoài àn tỉnh
« Khoảng sáu, bảu năm,
« Thiên hạ thái bình,

=== PAGE 362 ===
CÁC VUA KÊ TIẾP CỦA LÊ-ĐẠI-HÀNH 827

Van-hanh nói riêng với Công-Uän: « Hoa dao-mêc là chứ
Lê, Thập bát tử là chữ Lý, Đông.A là họ Trần, Nhập địa là
phương Bắc sang xâm-lấn. Cây khác lại xanh là họ Lê sống lại,
đó là nói họ Lê mat, họ Lỷ nồi lên, sau sấu bẩy năm sau
thiên-hạ sẽ thái-bình ».

Lại còn chuyện bữa vua Ngọa-Triều ăn trái khể thấy hột Lý
trong ruột nhớ đến lời sấm liền cho người tìm những ai họ Lý
đề giết mà quên hẳn Lý-công-Uần ở ngay bên cạnh nách.

Trong hai chuyện kề trên vai chủ-động dí-nhiên không ai
khác hơn là sư Vạn-Hạnh. Chính Vạn-Hạnh đã làm ra lời sấm và
ngầm cho tuyên-truyền trong dân-gian, cả chuyện vua Long-Dinh
šn phải trái khể có hột Lý. Muc-dich của Vạn-Hạnh là lợi-
dụng lòng mê-ta dj-doan của đân-chúng và của cả các người có học-
vấn đồng-thời nhứng đầu óc cồn tin chuyện quỷ thần, trời đất
thuờ ấy. Nhà sư thật đã khếo lung-lạc nhân-tâm và don đường
cho hoc trò zủa mình bước lên ngôi cu-ngü. Ta lại nên chú-
ý một điều nữa là câc téc-dung chính-trị trên đây đã thi-hành ngay
HN niên ông NGHI NT noi
yều-vong tất củng văn sẽ xảy ra một cuộc giết vua cướp ngôi chớ
chẳng không. May mà Ngọa-Triều chết sớm nên Công-Uần đã
không phải thi-hành việc thoán-đoạt bằng sắt máu như Mạc-đăng-
Dung và Hồ-quý-Ly bốn năm thế-kỷ sau.

Người thứ ba đồng-lôa trong vụ âm-mưu chính-trị này là
Đào-cam-Mộc. Sử chép họ Đào khuyên Công-Uần :« Hồi trước
đức vua tối tắm bạc ác, trời chấn ghết ngài mà con ngài thì
còn nhỏ tuồi chửa thề dém-duong buồi da-nan này, dân-chúng
dang khao khát chân chúa ra đời như dại hạn mong mưa. Vậy thân-
vệ nên thừa cơ-hội cương-quyết theo dấu vua Thang, vua Vỏ. Xem
việc của họ Le (chi việc vua Lé-dai-Hänh cướp ngôi nhà Đinh)
trước dây cũng là chính-đáng, thuận lòng ười và lòng dân sao lại
khư khư giữ cái tiết mon 3...»

Đến hôm sau Cam-Mộc lại nói: Lời sấm đã ràng, người

=== PAGE 363 ===
328 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

trong nước ai cũng tin họ Lý sẽ chỗi dậy, việc đồi họa ra phúc
cho đất nước chỉ ở đầu hôm sớm mai, Thân-Vệ còn ngại ngùng
gì nữa 2»

Công-Uần siêu lòng nói: « Ý ống cũng như ý sư Vạn-Hạnh
nhưng phải làm thể nào cho trong ngoài được êm ẩm 2

— Thân-Vệ công-bình khoan thứ hẳn là dân vui lòng theo,
Hiện nay nhân dân đói khồ, ta dùng ân-đớức vỗ về ắt sẽ thành công.

Sau việc bàn soạn này Đào-cam-Mộc liền họp ngay träm quan
tuyên-bổ cuộc đảo-chính. Việc đảo-chính thành-tựu một phần vi
quân-đội ở trong tay họ Lý, một phần vì Lý-công-Uần quả có xứng
đáng hơn ai hết trong thời bấy giờ. Ngoài ra Đào-cam-Mộc cùng
Lý-công-Uần trước đó cũng đã có sẵn vây cánh mạnh trong đấm
triều thần. Những người nầy cũng mong có cơ-hội thay thày đồi
chủ đề bước cao trên bậc thang phú quý. Chính Đào-cam-Mộc đá
tuyên ngôn trắng trợn như sau :« Nay ức triệu khác lòng, thần dân
Ha đức nếu không thừa dịp tôn ngài Thân-Vệ lên ngồi, rủi có
quốc biển thì chúng ta đâu còn giữ được dja-vi! »

Nếu ta đề ý, ta thấy sau cuộc thoán-đoạt Lý -công - Lần lên
làm vua, Vạn-Hạnh làm quốc sư, Đào-cam-Mậc được làm phò-mã
và được phong hầu; chùa chiền mọc ra như näm, tăng-đồ thành
một giai-cấp vinh-dự chẳng kếm gì các quan chức văn vẽ trong
nước. -

Xét cäu chuyện này ta thấy sư Vạn-Hạnh là người chủ-trương
việc thay đồi thời thể thuở ấy. Đào-cam-Mộc là kẻ thi-hành vụ
âm-mưu, tổ-chức và sửa-soạn cuộc đảo-chính. Còn Lý-công-Uần cé
le đã là kế thụ-động trong vụ này. Ngay khi Long-Dinh hạ sất
Long-Việt (anh Long-Đỉnh tức là vua Trung-Tôn) trong lúc các
triều-thần hoảng-hốt bỏ chạy hết, ông là người duy-nhất dám ở
lại ôm thây vua Trung-Tôn khóc. Long-Đïnh cảm tấm lòng trung
nghĩa của ông mà thăng chức cho ông lên địa-vị Điện tiền chỉ-huy
sứ là một chức vộ quan thân tín và quan-tọng nhất trong triều

=== PAGE 364 ===

=== PAGE 365 ===

=== PAGE 366 ===
CÁC VUA KẾ TIẾP CỦA LÉ-PAI-HANH 329

ngoài nội. Sau này vua Ngẹa-Triều mất, con con nhỏ, cơ-hội
thuận-tiện ấy mới tạo nên một lý.do, một sức mạnh nó thúc đầy
ông rời bổ chữ trung chứ việc sấm ký mà sư Vạn-Hạnh đưa ra
đề sửa soạn việc thoán-đoạt chưa nên coi là điều đá quyết định
ở nơi ông đề cướp ngôi của nhà Tiền-Lê.

Tóm lại đây là một chuyện tổ rô cái ảnh-hưởng của Phật-đồ
đối với nền chính-trị mười thể kỷ trước đây nó đã tạo cho nước
Việt ta một triều-đại thịnh-đạt trên 200 nắm, nhưng sau này
Phât-dô cũng di tới những chỗ mục nát, hủ-hoá đáng tiếc. (Xin coi
bài dưới đây bàn về chế-độ tăng-đồ ở nước ta).

Tiền -Lê.triều thế - phồ

t— Prat LèHoàn

LongDu Ngân-Tíh 2—Trungtôn Long Việt 3— Để La Đà (Ngọa-triền)

xã

=== PAGE 367 ===

=== PAGE 368 ===
CHƯƠNG V

NHÀ LÝ (1010-1225)

1) Lú-Thái-tề (1010-1028) 2) Lú-Thái-tân (1028-1054)

3) L-Thänh-tôn (1054-1072) — 4) Lú-Nhân-tôn (1012-1127)

5) Lé-Thän-tôn (1128-1138) 6) Lÿ-Anhtôn (1138-1175)

7) Lú-Cao-tên (1176-1210) 8) Lú-Huệ-tôn (1211-1225)
9) Lý-Chiêu-Hoàng (1224-1225).

LÝ . THÁI - TÔ
1) Tình-trạng xã-hội Viêt. Nam trước 0à sau
khi ông Lú-công-Uâần lên ngôi.
2) Tiầu-sử của vua Lú-T hái-tồ.
3) Các hoạt-động của Lú-Thái-tồ.
4) Việc thièn-dô của Lú-Thái-tồ.
5) Lịch-sử thành Đại-La,

1.— Tình-trạng xắ-hội Việt.Nam trước và sau khi
ông Lý-công-Uần lên ngồi.— Nhà Tiền-Lê cáo-chung sau 26
năm ở ngôi. Ta nhớ nhà Đỉnh, nhà Ngô hai vương-triều đầu tiên
của Viét-Nam cũng chỉ dài vào khoảng trên 20 năm.

Tai sao có tình-trạng yều-vong này? Rồi khi nhà Lý lên
đảm-nhiệm sớ-mạng lich-sù đối với dân tộc Việt-Nam, đây là một
triều đại đáng kề về đủ phương-diện vì nó thọ được trên hai thể.
kỷ và ta thấy nền-tảng của chính-thề quân chủ bắt đầu vững-chắc.

Lý - do chính - trị.— Đặt câu hỏi trên đây trước khi xết các sự-
kiện lịch-sử về đời nhà Lý là đề tìm hiều sự phôi-thai của nền quân-
chủ Viét-nam và quá-trình tiển-hóa của xã-hội Việt-nam. Chúng ta
hän còn nhớ tình-rạng nước ta dưới thời Bắc-thuộc qua 1146
tăm. Trong giai-đoạn này dân Việt hấp-thụ và lĩnh-hội vän-minh

=== PAGE 369 ===
332 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

“Trung-Quốc nhờ đó chúng ta đá phét-trièn được nhiều khả-năng dân
tộc. Nói cách khác, văn-minh Trung - Quốc xâm-nhập vào Việt-Nam
đã thúc-đầy dân tộc của chúng ta trên con đường tiển hóa về kinh-
tế, chính-trị, văn-hóa. Nhưng trong khoảng trên 10 thể-kỷ chúng ta
vẫn loanh quanh trong cái bệnh thiếu-thời. Đáng lẽ chúng ta tiến-bộ
sớm sửa, nhưng những biển-cố chính-trị luôn luôn xảy đến, khi từ
ngoại biên đưa vào, khi thì xây ngay trong nội-bộ quốc gia của
chúng ta đá ngăn trở chúng ta rất nhiều.

Về phía các vương-triều đầu tiên cũng bị cái bệnh thiểu thời ấy
qai-mô chính-trị chưa có tồ-chức vững vàng, bởi giai-cäp lính đạo
và phong-kiểa nằm trong nội-bộ của vương-triều chỉ có thề đoàn-kết
ở những trường-hợp đặc-biệt mà thôi, ti-du khi nước ta bị xâm-lăng vi
xâm-lăng là cái tai nạn chung. Hết sóng gió phong-kiển lại trở
lại với cái căn bệnh aguyên-thủy hay cố-tật là tham-bạo và chia rẽ.
Ông vua bấy giờ, hiện-thân của nền quân chủ chưa đi tới mực có
uy-quyền thần thánh tuyêt-dôi, chưa là ông trời xanh đề trấn-ngự
nhân tâm, ngay đổi với những người gần gụi mình nhất vì thể
Kiều.Công-Tiễn giết Dương-Diên-Nghệ, Dương-Tam-Kha chôi-ké
lời ủy-ký của Ngô-Quyền, 12 Sứ quân chống lại chánh-quyền của
nhà Hậu-Ngô, Lê-Hoàn mưu-mô lật đồ nhà Đình.

Lÿ-do kinh.tế.— Trong giai-doạn nhà Ngô, nhà Đỉnh cầm
vận mệnh của dân-tộc Việt Nam, giai-doan này là giai-đoạn quá-độ.
Các lực-lượng phong-kiến và địa-phương vẫn còn đầy rấy ở khắp moi
nơi, mỗi lực-lượng nắm một phần kinh-tế ở mỗi khu vực.. Nông-nghiệp
tuy phát đạt nhưng chưa lan tràn khắp trong xứ vì luôn luôn cé
những biéa-cô chính-trị ngăn trở. Các cư-dân sơn-cước vẫn sống
theo nền kinh-tế cồ-thời (săn bắn, trồng trọt, hái lượm) hầu không
cé mỗi liên-quan gì với các cư-dân miền dông-bäng. Cho nên nếu
ta hợp các yếu-tố chính-tị kinh-té đời bấy giờ vào với nhau ta
thấy giai-đoạn lich-sù này dá bị mầm loạn ngự-trị, nó chỉ chờ có
cơ-hội thuận-tiện là bùng lên. Những Vương-triều đầu;tiên chưa
được ràng-buộc vào một nền-tẳng vững bền hay chưa có nền-tẳng nữa,
Nó chưa có thực-lực nào đáng kề. Nó còn phải kiêng nề ít nhiều
các chính-quyền dja-phuong gần như tu-tri Nó phất phơ như

=== PAGE 370 ===
NHÀ LÝ 338

sợi tơ trước gió nên đã bị luôn luôn sụp đồ, huống-hồ các người
kë-vi các vị tiên-để lại thường bất tài, bất-lực hay thiếu đạo-đức
càng thúc đầy thêm xã-hội Việt- Nam vào những cuộc dảo-lộn
liên-miên,

Đến Lý-triều tinh-trang quá-độ này chấm rứt. Lý- Thái -tồ
và quần-thần của ông rút được nhiều kinh-nghiém chính-trị của
các tiền triều. Người ta đá hòa-hoán được các mâu-thuẫn nội-tại.
Các lực-lượng phong-kiến yếu dần. Vương-triều bắt đầu có nhiều
uy-thế. Sức bành - trướng của dân - tộc ở miền Trung - châu
tin mạnh. Kết-quả tốt đẹp này đều do các phương-pháp tö-chức
kinh-té, chinh-tri, xã-hội đúng |ề lỗi, nguyên-tắc căn-bản là đoàn-
kết mọi tầng lớp nhân-dân và tập-rung mọi lực-lượng quốc-gia
hướng về một mối duy nhất là sự thịnh-đạt chung. Các triều-đại
1n 1111177177171 1
chúng ta mỗi ngày một di xa trên con dường tiển hóa. Xét ra
với Lý-triều nền quân-chủ mỗi ngày một vững, và xãä-hội chúng
ta từ đó đá bước sang một giai-doan Lich-sù mới mẻ và mỗi
ngày thêm phần tươi sắng.

2.— Tiều-sử của vua Lý-Thái-tồ ? — Ông Lý-công-Uần
vua Tháitồ nhà Lý đã có một tiều-sử khá ly-kỳ, bí-mật. Người
ta chỉ biết ông là người làng Cồ-pháp, thuộc về huyện Đêng-Ngạn,
phủ Từ-Sơn, ah Bắc-Ninh. Người ta không biết cha ông là ai.
Tục truyền mẹ ông là Phạm-Thị đi chơi chùa Tiêu-Sơn (thuộc
phủ Tüù-Son) nằm mộng gập gỡ thần nhân rồi thụ-thai để ra ông.
Đối với thời khoa-học ngày nay, điều này không thề tin được.

Theo cuộc điều tra riêng của chúng tôi tại nơi dân chúng
thuộc vùng Bắc-Ninh gần gui quê-hương của Lý-công-Uần thì bà
Phạm-Thị là một bà vấi thường có mặt trong chùa Tiêu-Sơn. Bà
đã dan dfu một vị sư trong chùa. Khi nhà chùa biết chuyện
lin duồi bà di. Bà lang thang tới một ngôi chùa kế cận thì để
ra Lý-Công-Uần. Ngôi cha đó đến nay được gọi là chùa Dän do
dân chúng địa-phương lấy chuyện dặn để của bà ở đây mà đặt
tên. Có lẽ nhiều nhà viết sử cũng biết nguyên-ủy buôi xuất thế

=== PAGE 371 ===
334 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

tối-tắm này của ông vua dã khai sáng ra một triều-đại hùng-cường
bậc nhất trong Lịch-sử nhưng vì lòng tôn kính mà không dám
nối ra. Với chúng tôi, sự thật của Lịch-sử quan-trọng trên hết
nên dầu cé tiết lệ chuyện này ra thanh - danh của triều Lý
cũng không vì thế mà bị thương-tồn.

Khi ông lên ba, mẹ ông đem ông cho làm con nuôi nhà sw
Lý-khánh.Vân trụ-trì chùa Cô-Phép do đó ông được đặt tên là
Lÿ-công-Uän. Xết vậy ta có thề hiều buồi thiểu thời ông đã sống
một cuộc đời rất hàän-vi và binh-dän.

Đến tuồi trưởng-thành ông vào phụng-sự nhà Tiền-Lê ở Hoa-
Lu nhờ có tài-ba và phầm-hạnh lên dần tới chức Tả-thân-Vệ Điện-tiền.
chỉ-huy-sớ giữa lúc nhà Tièn-Lé đến buồi suy-vong. Trong thời-kỳ
còn làm quan với nhà Tiền-Lê ông đã tỏ là người có nhiều khả-năng,
và đức-độ nên chinh-phuc được nhân tâm. Khi vua Ngọa-Triều mất,
bọn Đào-cam-Mậc và nhà sư Vạn-Hạnh lập mưu đưa ông lên ngôi.
Lúc đó ông đã 35 tuồi,

3) Các hoạt-động của Lý-Thái-tồ.— Lý-Thái-tồ lên làm
vua vội mở mang canh-cảj ngay nhiều việc: Ngài rời kinh-dé về
La-thành, vì Hoa-Lư quá chật hẹp. Tháng bẩy năm Thuận-Thiên
(1010) việc này được khởi công và khi tới La-thành ông tuyên bố
thấy rồng vàng xuất hiện nên đồi La-thành ra Thăng-lọng-thành.
Thật ông đã khéo lợi dụng lòng mê-tn của dân chúng đề gây
thêm uy-thé cho mình. Ngoài ra nơi cố-đô sủa hai nhà Định, Lê
không bỏ hän nhưng cải làm Trường-an-phủ và đặt C3-Pháp là
nơi xuất thân của ông làm Thiên-đức-phủ.

Ở đây cũng như ở tồng Hội-Phụ thuộc phủ Từ-Sơn khi xưa
chỉ là bãi đất hoang-phể; ngài sai dựng một tòa Ly-Cung và lập
một vườn ngự-uyền rộng đến 30 mẫu trồng cổ hoa đủ mầu đủ
sắc đề thỉnh -thoảng ngài về nghỉ ngơi tính - dưỡng. Vườn
ngự-uyền hoàn -thành, dân các phủ, các lộ đến mở các thôn
xóm rất là sầm-uất, Có tất cả sáu thôn: Thái-Đường, Lộc-Hà
Mai-Liên, Đông-Trù, Cự-Trinh, Du-Lâm đóng tại làng Hoa-Lâm.

=== PAGE 372 ===
NHÀ LÝ 335

Ngài đồi sông Bắc-giang làm sông Thiên-Đức và con sông
chäy về sông Lục-Đầu vổn là một chi-luu của sông Nhị-hà di
qua huyện Đông-Ngạn và Quể-Dương.

Việc trièu-nghi, quan chế cũng định lai. Nông-nghiệp được
chấn-hưng và khuyếch-rương do đó có việc đấp đê Cơ-xá đềtránh
nạn thủy-tai hàng năm làm hại mùa màng và gây sự thiệt người
thiệt của cho nhân-dân.

Thuế khóa được định làm 6 hạng : thuế ruộng, đầm, ao —,
thuế đất trồng dâu và phù-sa — thuế lâm-sản — thuế mắm muối —
thuế xuất nhập quan-ải (vì ta có giao-dịch thương-mại với Tầu từ
đời Ngọa-tiều-để) — thuế sừng tê, ngà voi, nấm hương ở trên
núi (có lẽ đây là một loại thuế đặc biệt về quý vật không được kề
vào lâm-sản chăng 3) — thuế tre, gỗ, hoa quả. Nhà vua cho các
công chúa trưng thu các thứ thuế này.

Lý-công-Uần cũng có săn sóc đến việc văn-học. Ngài cho
lập Vän-Miéu đề tôn sùng Nho-học và mở khoa thi Tam-Giáo.
(Khồng-giáo, Phật-giáo, Lão-giáo). Vì nhà vua xuất thân ở cửa
Phật nên Phật giáo kề từ nhà Lý rất được bảo-vệ và khuyển-
khích. Ông cho sưu-tầm kinh Tam-Tạng đề truyền-bá đạo Phật
trong dân gian. Luêt-phép cũng được quy-dinh.

Ngài phát hai vạn quan tiền đề làm 8 ngôi chùa ở trong
phủ Thiên-Đức, và tại Thăng-Long có dựng chùa Thiên-Ngự cung
Thái-Thanh và chùa Van-Tué, Ngoài thành Thăng-Long ngài cho
xây chùa Thắng-Nghiêm, Thiên-Vương, Cầm - Y, Long - Hưng,
Thénh-Tho, Thiên-Quang, Thiên - Đức. Ở các địa-hạt khác các

chùa bị đồ nát đều được tu-bồ.

Tháng chạp năm thứ nhất hiệu Thuận-Thiên (1010) cung
Thúy-Hoa dựng xong, có lễ khánh-thành và nhà Vua có ban chiếu
đại-xá. Mọi việc thuế-má đều được miễn trong ba năm. Dân chúng
thiểu sưu-dịch phải lần trốn và phiêu-bạt đều được trở về sinh quần
làm ăn. (Xết việc nầy ta thấy dân chúng bấy giờ cơ khồ nhiều

=== PAGE 373 ===
386 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

lắm). Mật số phạm-nhân dưới đời Lê Ngọa -triều cũng được
phóng-thích và cho đủ quần áo, thuốc men đề trở về quê quán.

,Lý-Tháitồ chia nước ra làm 24 lệ (cũng năm ấy) Hoan-Châu
và ÁiChâu đồi làm mại, thêm vào dé một trại mới ở phía Nam
Châu-Hoan gọi là trại Định-Phiên.

Năm thứ 7 hiệu Thuận-Thiên (1016) trong nước được mùa,
vua Lý-Thái-tồ lại tha thuế ba năm nữa. Năm thứ 8 tức là hai
năm sau lại có việc tha thuế ruộng một lần nữa.

Binh-chế năm thứ mười sáu hiệu Thuận-Thiên, Lý-Thái-tồ
định ngạch lính ra từng giáp. Mỗi giép có 15 người, có một
quản giấp đứng đầu. Có nhiều ngạch quản-giáp được đặt ra và
chức hỏa-đầu được đổi ra chức chínhthủ. Theo Lâ-qwý-Đân
trong Kiến-văn-Lục chức hỏa-đầu cũng như chức Đội-trưởng nhà
Hậu-Lê (1428-1789) sau này,

Phái-bộ ngoai-giao đầu tiên của nhà Lý do Viên-ngoại-lang
Luong-nhâm-Vän và Lê-tài-Văn cầm đầu sau khi vua Thái -tồ
lêa ngôi (1010). Các đình -thần triều Tống có ý không tấn thành
việc Lý thay Lê nhưng vua Tổng vẫn ưng-thuận.

Tháng chap nắm ấy (1010) sớứ Tống đem sắc-phong sang cho
Lý-Thái-tồ làm Giao-Chỉ quận Vương. Ta nhận thấy từ Đinh,
Lê, nhà Tổng bắt đầu phong cho các vua ta chức kiềm-hiệu thái-
úy, qua chức Tiết-độ, D6-hô rồi mới đến Quận-Vương. Nay
vua Lý-Thái-tồ được phong Quận-Vương ngay, dí-nhiên là do nước
ta đã được Bắc-Triều khi đó kiêng nề hơn hết thầy bao giờ,
bởi dân-tộc ta tién-trièn mỗi ngày một mạnh.

Năm sau tháng tư Viên-ngoại-lang Lý-nhân-Nghĩa và Đào-
khánh-Văn đi sứ-bộ kỳ thứ hai đem phương-vật sang biếu vua
Tống. Khánh-Văn xong việc trốn ở Tầu không về nước. Người
Tầu bắt trả vua Lý. Khänh-Vän bị đánh chất.

Năm thứ ba (1012) tháng chap Théi-bâo Đào - thạc - Phụ và
Viên-ngoại-lang Ngô-Nhuông lại qua Tầu thông-hiểu.

=== PAGE 374 ===
NHÀ LÝ 337

Năm Thuận-Thiên thứ năm (1014) Man-tướng ở Hạc-Thác
(cũng là Nam-Chiếu) là Dương-trường-Huệ và Đoàn-Kính đem 20
vạn quân vào cướp đất nước ta ở Thượng-Du đặt doanh trại gọi
là tại Ngũ-Hoa. Viên Châu-Mục ở Châu Bình-Lâm (tức huyện
Quảng-Nguyên tỉnh Cao-Bäng ngày nay) tâu về triều. Dực-thánh
Vương được cử đi chinh-phat và thắng trận gift được hàng vạn
quân giặc và bắt được rất nhiều người ngựa. Bình-định xong
miền Thượng- Du vua Tháitồ cho Vién-ngoai-lang là Phüng-
Châu và Lý-Thạc đem một trắm con ngựa bắt được của quân Man
sang biểu nhà Tống.

Năm thứ bầy hiệu Thuận- Thiên (1016) vua Tổng sai sứ
sang gia phong cho Lý-Công-Uần chức Nam-Bình-vương.

Năm Mậu-Ngọ tháng sáu (1018) sứ-bệ của ta là Viên-ngoại-
lang Nguyễn-đạo-Thanh và Phạm-Hạc sang Tống xin kinh Tam.
Tạng (chữ Phạn gọi là Tripitaka). Tháng 9 năm Canh-Thân (1020)
sứ-bộ mới về, Tăng-Thống là Phi-Tri được lạnh sang Quảng-Tây
đén kinh về đề ở nhà Đại-Hưng là kho chứa Kinh.

Năm Tân - Dậu (1021) Viên-ngoại-lang Nguyễn - khoan - Thái,
Nguyễn - Thủ- Cương sang Tống dựng kinh-tạng, nhà chứa kinh
kiều bát giác.

Tém lại việc giao-dịch Lÿ-Tông thuở bấy giờ rất là êm-đẹp
nhờ vậy vua Tháitề mới có đủ thì giờ đề dénh đẹp các mối
loạn trong nước ở cấc miễn sơn-cước và man-động thời nào cũng
xầy ra. Thái-tồ tự làm tướng dem quân đi tiểu-phạt (Khâm-Định
Việt-sử q. 2. tờ 13).

Ro Củ-Long cậy có địa-thế rừng núi hiềm trở đã từng dấy
loạn trước đây dưới đời vua Lê-đại-Hành năm 1011 lại nồi lên.
Vua Thái -tồ bắt được bọn thủ-lĩnh. Từ đó rợ Cử-Long mới
bị diệt hẳn.

Năm Nhâm-Tý (1013). Tháitô lại xuất chỉnh đánh dẹp các
quân phän-nghich ở Diễn-Châu, quân Mán Hac-Thäi, có sự a-tòng
của Châu-Mục Hà-trắc-Tuấn. Tháng 2 năm Ất-Máo, Hà-uắc-Tuấn

=== PAGE 375 ===
388 VIỆTSỬ TÂN BIÊN

lại chiểm các châu Vi-Long (tức châu Chiêm-Hóa bây giờ), Đô-
Kim, huyện Hàm-Yên tỉnh Tuyên-Quang, Thường-Tân (không rõ
ở đâu) Bình-Nguyên (tức châu Vị-Xuyên thuộc tỉnh Tuyên-Quang
bây giờ). Dực-thánh-vương và Vñ-Đức-vương di đánh bắt được
Hä-träc-Tuän đem về kinh và làm tội.

“Tháng chap năm Canh-Thân (1020) Lý- Thái-tồ sai Khai.
'Thiên-vương và Đào-Thạc-Phụ đi đánh Chiêm-Thành ở trại Bố-
Chính thuộc Quảng-Bình (gồm ba huyện Binh-Chinh, Minh-Chính
và Bố-Trạch) chém được tướng Chiêm là Bố-Lĩnh. Quân Chiêm
đại - bại.

Năm 1022 Mán Đại-Nguyên-lịch (ở khoảng giữa trại Như
Hồng và trấn Trào-Dương) quấy nhiễu. Dực-thánh-vương di dep
vượt sang đất Tổng đốt cả kho tàng rồi về.

Năm 1024 Khai-thièn-vwong Phật Má và Khai-quốc-vương
Bồ di dénh châu Phỏng và châu Đô-kim.

Năm 1026 tháng 10 Khai-thiên-vương di đánh Diễn-Châu.

Năm 1027 PhậtMá di đánh châu ThấtNguyên (tức Thất.
Khê bây giờ) Đông-Trnh-vương tiểu-phạt châu Văn-Uyên thuộc
tỉình Lạng-Sơn.

Ngoài ra trong thời vua Tháixtồ ở xa như nước Chên-Lạp
tức Cao-Mên bấy giờ 4 lần sang cống theo Khâm-Định Việt-Sử
quyền 2 tờ l5a.

Xết trên đây dưới đời vua Lý-Tháitồ tuy không có những
võ công lớn lao nhưng việc đánh dẹp kề cũng khá nhiều. Vì hiều
tình-trạng nước ta mấy triều trước luôn luôn có việc nhiễu-loạn nên
đến lượt Ngài cầm vận mệnh dân-tộc, Ngài sửa soạn và tồ-chức ráo
riết việc quân. Các hoàng-tử đều phải luyện-tập quân-cơ, cấc
hoàng-thân, quéc-thich được phép tuyền mộ bình đội nên đã giúp
một phần quan-trọng vào việc an-ninh và uy-thể quốc-gia thuở
đó. Chính sách khôn ngoan này sau được nhà Trần bắt chước
và đã đạt được nhiều kết-quả trong công cuộc chống Mông-Cồ.

=== PAGE 376 ===
NHÀ LÝ 339

Tém lại chinh-séch của vua Thäi-tô là thương dân, yêu
nước — giao-hảo với Bắc - Triều, gây thực lực và uy-thé cho
quốc-gia từ trong ra đến ngoài. Chính sách này đã thành công
suốt 19 năm Ngài ở ngôi.

Vua Thái-tồ mất năm Thiên - Thành (1028) tho 55 tuồi.

Đại-Việt Sử-Ký cải lương nhường chửa hài lòng về việc mở
mang văn-hóa của Lý-Thái-tồ đã phê bình như sau : Dưới triều-đại
Lê-Ngọa-Triều đầy sự tàn hại cho dân chúng, Lý-Thái-tồ lên ngôi
muốn cải đồi tình thếnên thân xết các án từ, kiện tụng và bãi thuế
ruộng cho nhân dân, Có thề coi đây là một chính sách khoan đại,
thương dân rõ rệt nhưng chính sách này kém sự « văn-minh » vì nếu vua
thân hành quyết đoán mọi việc án từ, như vậy là «vụn vặt». Kinh
Thu có cầu : « các lời nói, các viéc ngục, Văn Vương chäng nghe
biết» tức là không cần biết đến. Có ruộng thì phải nộp thuế, đó.
là phếp sẵn của đế-vương đời trước nếu không có thuế của dân thì
lấy gì mà mở mang mọi việc trong nước. Vậy nộp thuế là nghĩa-
vụ của quốc-dân. Họ Lý là vẽ thần của hai nhà Định, Lê đáng
lẽ phải cần làm việc gấp trước nhất là lo liệu việc văn học, lương
bồng học-quan phải chỉ phí rất nhiều. Bái thuế ruộng đã đành
là tránh sự đống góp cho nhân dân nhưng sao bằng đem thuế ấy
dùng vào việc học. Bét cái lòng nhân nhỏ mon đề dùng ào
viéc khai-hóa dân trí có hơn không 3 Một nhà hiền-triết Tây-
phương có câu : Ngạch-thuế càng nhiều thì vän-minh càng tiến.
'Văn-minh càng tiến thì ngạch-thuế càng nhiều. Có lẽ Lý-Thái-tồ
chựa biết lé ấy.

Lời phê bình xét ra rất chí lý vì bái thuế cho dân không
bằng mở mang mọi việc kinh-tế, nông-nghiệp và xúc tiến việc
khai-hóa dân-trí. Các nhà chính-trị cần làm cho dân giầu, dân mạnh
mới là thấu-đáo bí-quyết của nghề cai-trị. Thực-lực kinh-tế trong nước
rồi rào thì dân đâu có sợ việc thuế má. Biết chọn hiền tài ra
giúp nước, có đủ sự công minh chính trực thì nhà vua cần gì
phải tự xem các hình án. Xét vua Théi-tô nhà Hậu-Lý vốn xuất
thân ở chốn thuyền - gia nên có nhiều bề nhân hậu hơn là tài trị

=== PAGE 377 ===
340 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

nước. Ngài đã lấy đức đề trị dân, đó là một điều hay nhưng
cái thuật hưng-quốc có lẽ còn thiếu sót. Nước ta bẩy giờ xết ra
cần hai điều: I9/ Tăng-cường việc văn-học như tăng-cường quân
sự. Việc dưới dây Lý-Tháitồ có lẽ chưa làm ráo riết lắm vì
vậy tác giả Đại-Việt Sử-Ký mới có lời chê. 20/ Mở nhiều công
cuộc kinh-té và xã-hội vì dân bấy giờ đang nghèo do hậu - quả
chánh-trị của mấy triều trước. Việc nhà vua bãi thuế má cho dân
đã là chứng-cớ hùng biện tổ rổng đân chúng bấy giờ sinh sống
rất khó khăn. Dà sao ta vẫn phải khen Lý-Thái+tồ đã có công
mở màn cho một thời thịnh-trị khá dài ở nước ta với những quy-mô
lập-quốc kề trên tuy chưa đầy đủ lắm.

4) Việc thiên đô của Lý-Thái-tồ — Vài tháng sau
khi lên ngôi (năm Thuận-Thiên nguyên niên 1010, vua Lý-
Thái-tồ xuống một tờ thủ-chiếu đề rời kinh-đô về Thäng-
Long. Tờ thủ-chiểu ấy dich ra như sau:

« Xưa nhà Thương đến vua Bàn-Cảnh nắm lần rời đô.
Nhà Chu đến dua Thành-Vương ba lần kinh.đô đồi chỗ, há
có phải là oua Tam-Đại theo ÿ riêng của mình, tự tiện rời đồi
đâu, chỉ tại là tính viéc to lớn tìm chỗ giữa trong nước đề đóng
đô, tính cuộc muôn đời cho con cháu, trên kính mệnh trời, dưới
theo lòng đân, hễ có lợi thì thiên-đô. cho nên ngôi được lâu dài.
Thế mà đời Định, Lê theo ú riêng, quên mệnh trời, không noi
gương nhà Thương, nhà Chu cứ cầu-an (1) ở đâu (Hoa-Lu) đến
nỗi ngôi truyền không bền, số loan ngắn ngủi, trăm họ hao tồn,
muôn ật mất nghỉ, ta rất lấy làm buồn, không rời di chỗ
khác thì không được. Phương chỉ thành Pai-La là cố-đô của
Cao-Vương, ở vèo giữa khu oực của trời đất, có thế hồ-cứ,
long-bàn, chính ngôi Đông, Tâu, Nam, Bắc tiện thể hướng của
núi sông, đất rộng 0è phẳng, cao và sáng-sủa, đân-cư không

1) Có chỗ nói: Vua Lý-Thái-tồ đã hạ
tríh bai tiều Định Lê đã không rời đô vùng rừng nứi Ninh-Bình.
Chứng tôi không muốn nghĩ rằng vua Lÿ-Thäi-1ô cựuthần của hai nhà Đình,
Lê có thề phú-phàng và số-säng như vậy, tiếc rằng không có nguyên-bản đề được
biết rõ rằng Lý-Thátồ đá dùng bai ché €cầU-ơn hay cầU-ơn» ở đây.

¡ chứ «cầu-an» đề chỉ


=== PAGE 378 ===
NHÀ LÝ 341

lo ầm-thấp, muôn uật đều được giàu nhiều, khắp xem trong
côi nước ta thì ở đâu là hơn cả. Thực là chỗ gếu-hội bức
tấu của bốn phương, nơi thượng đô của Để-oương, ta nay
muốn nhân cái địa-lợi ấu đề định chỗ ở sậu...

Việc thiên đô này được thi hành vào tháng 7 năm đó. Thật là
một sự khôn ngoan sáng suốt đáng khen. Ta hãy xết thành Đại-La là
cổ-chỉ của nền đô-hộ Bắc-phương, đắp từ đời Lý-Nguyên-Gia nhà
Đường. Đến Cao.Biền, ĐạiLa nghiễm nhiên thành một thủ-phủ
sầm-uất và kiên-cố của thời nội-thuộc. Nơi này có nhiều ưu-điềm
về dia-thé, sẵn đường giao-thông thủy bộ rất tiện lợi cho việc quân sự
và kinh-tế, sẵn của nhiều người, nền cai trị của Trung-Quếc đá
nhiều phen trở.nên rất thịnh-đạt.

Xết về mặt Lịch-sử ta thấy việc rời đô ra Thäng-Long của vua
Thái-tồ nhà Lý đã đánh dấu một giai-đoạn tiển hóa của dân tộc.
Giai-đoạn này rất có ảnh-hưởng cho vận mệnh nước ta nữa.

Ngô-Quyền. xưa kia phá được Nam-Hän, sô đồ nền thông-tri
của ngoại-bang, vến màn ánh-sáng cho dân-tộc. Bấy giờ ông cha
người Việt chúng ta như vẫn còn bâng-khuâng tỉnh say, hoặc bị
tréi lòa giữa hai nẻo tối sáng, cho nên nhà Ngô đóng đô ở Cồ-
Loa là nơi đá xụp đồ một vương-triều. Đến nhà Định và nhà
Tièn-Lé thì lấy chốn Hoa-Lư làm kinh-đô, chúng ta có cảm tưởng
rằng trong thời đó dân-tộc chúng ta còn nom nớp lo sợ người
phương Bắc nên hai vương -triều dé phải nấp bóng rừng núi đất
Trường-Yên. Phải chăng vì khi ấy chúng ta còn quá yếu ớt, có đâu
hai triều Định, Ngô muốn « cầu an» ở Hoa-Luw như lời Lý-Thẩi-tồ
đã nói một cách quá miệtthị Nhưng dãn-tộc cứng mạnh dần
là khi kinh-dô Hoa-Lư bị xóa bỏ, vua chúa Việtnam đàng hoàng
đồng tại thành Đại-La giữa thanh-thiên bạch-nhật, giữa một nơi xứng
đáng là trung-tâm-điềm của nền kinh-tế và chính-trị. Chẳng vậy dưới
triều Lý, dân-tộc Việt-nam đã ra mặt đối-thủ với Bắc-phương mỗi ngày
khuyéch-truong thêm lực lượng ra ngoài bốn cổi, phía trên ta
tổa-triết đần uy-thể của giống Hán, phía dưới ché-ngy được dân
Chiêm và các dân tộc phương Nam cho nên ngày dân tộc Việt-nam

=== PAGE 379 ===
342 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

quy-tụ đông đúc tại Thäng-Long là ngày chứng ta bắt đầu hùng
cường, dẫu rằng từ triều Lý đến ngày nay chúng-ta trải nhiều cuộc
hưng-vong thành bại. Nhưng cuộc hưng-vong thành bại chỉ mỗi
ngầy càng giúp chúng ta thêm phần già dặn, vững chắc dề có
thề đương-đầu với những tình thể gay go hơn. Những biến chuyền
chính-trị sau này đã dấn chứng cho lời biện-thuyết trên đây.

5.— Lịch-sử thành Bai-La.— Thành Dai-La trước khi
đồi làm Thăng-Long-thành có gì déng đề ý 2

Khi nước ta đang lệthuộc nhà Đường năm 767 hai nước
Côn-Luân và Đồ-Bà (?) đến cướp phá được châu-thành. Kinh-
lược-sứ bấy giờ là Trương-bá-Nghỉ cầu cứu với Cao-chính-Bình
làm Đê-Úy ở Vũ-Định dem quân đến Long-Biên đánh dẹp. Xong
việc Truong-bé-Nghi cho dép thành Đại-La. Kích thước cao rộng
thể nào trang trên đây đã nói.

Vì có công trong việc dẹp quân Côn-Luân và Đồ-- Bà nên
Cao-chính.Bình được cử vào nhiệm-vụ điều khiền An-nam đô-hệ.
phủ. Nhưng sau vì chế-độ Cao-chính-Bình quá tàn nhẫn nên
các ông Phùng-Hưng, Đỗ-anh-Hàn nồi lên chống lại. Cao.
chính-Bình lo mà chết.

Năm 971 vua Tẩn cho Triệu-Xương sang thay. Một be Triệu.
Xương vỗ-về dân chúng, một bề cho däp thêm La-Thành.

Năm 808 Trương-Chu sang thay Triệu-Xương lại một phen
nữa thành Dai-La được xây đấp thêm. Sử không chếp rõ thành
nầy được cao rộng thêm bao: nhiêu và cách thức thể nào chi
biết năm 824 đô-hộ là Lý-nguyên-Gia tin ở phong thủy cho rằng
cửa thành Bai-La có «nghịch thủy tức là sẽ cé người làm phän
nên rời phủ-tị đến bờ sông Tô-Lịch.

Sách Nhất-thống-chí nhà Thanh chép: « Sông Tô-Lịch từ
phía Đông-Bắc phủ - thành châu Giao chuyền ra phía Tây chạy
thẳng đến Nhuë-Giang (Hà-Đông) tục gọi là sông Tó. Xưa có
người tên là Tô-Lịch ở đây nên đặt tên là sông Tô-Lịch,

=== PAGE 380 ===
NHÀ LÝ 343

Vào thời Minh-thuộc sau này, đầu năm Vính-Lạc (1403) nhà
Minh, Hoàng-Phúc đào thêm sông ấy rồi đồi tên là Lai-Tó. Nay
thành Hà-Nậi, huyện Thọ-Xương có cửa sống ấy là chế từ
ở phía Đông Nhi-hà phân-lưu.

Năm 866, Cao-Biền sang. Bấy giờ nước Nam đồi là Tinh-
Hải tiế-rấn bắt đầu đắp lại thành Đại-La.

Năm 1010 vua Lý-Tháitồ rồi kinhdé từ Hoa-Lư ra
Bai-La đồi tên là Thäng-Long.

Năm thứ tư đời vua Gia-Long của thành sau này (1805) thành
Thäng-Long được xây-đấp lai. Chu-vi được 1958 tầm (mỗi
tầm là tấm thước ta 2 thước 5 tấc tây. Thềm thì xây dé.
Ngoài thành là hào sâu, nước chảy quanh thành. Ngày nay do
sự phế-hưng thành Thäng-Long không còn di-tích gì nữa.

LÝ . THÁI . TÔN
(1028 — 1054)

]— Việc tranh chiếm ngôi vua.

2 — Việc chỉnh - trị.

3 — Việc quân - sự.

4 -Giặc Nùng.

5 — Việc chỉnh - phạt Chiêm - Thành,

1— Việc tranh chiếm ngôi vua —_ Vua Lý -
Thái -tồ vừa nằm xuống thì Lý- Triều là nơi xầy ra cuộc
tranh giành vương -vị giữa bến hoàng -tử. Theo ý Lý - Thái
tồ thì Thái-Tử Phật-Mã được lên ngồi nhưng mấy anh em là Võ.
đức-vương, Dực-thánh-vương và Pông-chinb-vwong không chịu.
Ai cũng muốn ngôi cửu-ngũ về phần mình, rồi sẩn quân đội riêng

=== PAGE 381 ===
34 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

các ông Hoàng vây hảm cung điện. Thật là một cuộc đại náo
kinh - thành thời bấy giờ.

Trong các triều thần có bọn Lý-nhân-Nghĩa bàn với thái-tử
không còn chước nào hơn nữa là dùng giải-pháp vö-lực đề quyết
định tình thể. Mặt trận đã đàn xong, về phía thái-tử, Võ-vệtướng
quân Lê-phụng-Hiều rút gươm chỉ Võ-đứcvương bảo :« Các
người dồm ngó ngôi cao, khinh dé tự-quân, trên quên ơn tiên-
đế, dưới tréi nghĩa quân thần, vậy Phụng-Hiều xin tặng nhất
gươm này». Nói rứt lời Phụng-Hiều xông vào chếm V6 - đức -
vương. Dực-thánh-vương và Đông-chính-vương khiếp uy bỏ chạy.
Việc loạn chấm rút. Thäi-t lên ngôi tức là vua Thái-tôn. Còn
lại Đông-chinh-vương và Dực-thánh-vương xin về chịu tội. Vua
Théi-tôn nghĩ tình cốt - nhục tha tội cho cả hai người và cho
khôiphục chức vị như cũ. Nhưng vì còn thắc-mắc về tâm-thuật
của những người chung quanh từ các thân-vương đến các bề tôi,
từ đấy vua Thái-tôn hàng năm buộc các quan thí hành lễ tuyên-thệ tại
đền Đồng-Cồ thuộc xá Yên-Thái giáp Tây-hồ cạnh thành Hà-Nội ngày
nay : € Làm con phải hiểu, làm tôi phải trung, ai bất hiếu bất
trung xin quủ thần làm tội ». Ai không tới làm lé tuyên-
thệ phải phạt 50 trượng.

2— Việc chính-trị.— Thái-tôn là một ông vua thông minh
am hiều việc quân-sự và chính-trị. Ngài rất lưu tâm về mọi vấn-đề dân
sự và cũng thương dân như vua Thái-tồ trước đây. Gặp những nắm mất
mùa hay có nhiều việc bệnh dịch ngài xá thuế cho dân hàng hai ba năm.
Về luật-phấp ngài cũng sửa đồi lại cho bớt sự gắt gao (ta hẳn nhớ
luậ-pháp của mấy tiền triều có bề quá nghiệt ngã). Đại-khái ngài
đặt cách tra hỏi các phạm-nhân, tuyên-bố các trường-hợp giảm-
khinh cho các người già hay vị thành-niên và cho lấy tiền đề chuộc
tội nếu không phạm vào (hép-ác. Ngài đặt niên-hiệu là Minh -
Đạo (1042) trong khi ban-bố các chính sách nhân - đạo của ngài.
Với hai chữ Minh - Đạo hẳn ngài muổn tổ lòng ưu -ái nhân-
dân và lo sửa sang đức - độ của nền quân - chủ coi
trắm họ như con. Năm sau ngài hạ lệnh bãi bỏ tục mua Hoàng-

=== PAGE 382 ===

=== PAGE 383 ===
ðnh.Einh

Một vi |!

=== PAGE 384 ===
NHÀ LÝ 345

nam đề làm tôi tớ (Hoàng-nam là người từ 18 tuổi trở lên).
Ngài cho đúc tiền Minh-Đạo đề tiện việc chỉ tiêu trong dân gian
và ngài đặt nhà trạm đề chạy công - văn, chia đường quan lệ
ra từng cung cho thuận tiện và mau lẹ mọi việc giao-thông.

Trong cung Thái-tôn đặt hậu và phi 13 người, vũ nữ 18
người, nhac-kÿ 100 người. Các cung-nữ ngoài việc bầu hạ phải
tập nghề dệt véc gấm.

3— Việc quân-sự — Dưới đời vua Thái-tôn cũng có nhiều
việc đánh dẹp bởi sự rối loạn vấn còn là một tình-trạng thường-
trực do các thời trước đề lại, ngoại-trừ phái phong-kiển đã bắt đầu
đi dần vào khuôn khô. Điều thất sách là nhà vua không đặt các
quan tiết-trấn hay trẩn-thủ ở các miền sơn-cước và các miền lâu-
cận thượng-du nên quyền cai-trị và binh-bị đều giao hết cho các
châu - mục hay tù-trưởng. Quyền hành của những người này
rộng quá, nên họ hay phän-nghich, vua Thái-tôn luôn luôn phải thân
đi đánh dẹp.

Näm 1028 nhà vua lập 10 quân cẩm-vệ đặt tên là Quäng-
Thánh, Quang-vũ, Ngự-Long, Bồng-Nhật, Đằng-Hải. Mỗi hiệu có
tả-quân, hữu-quân. Mỗi quần có 200 người cả thấy là 2000
người lúc nào cũng thường-trực trong thành ngoài nội, trên trấn
khắc ba chữ Thiên - tử - quên. Theo Chu-khứ- Phi và Ngô .
thời-Sĩ tong Lĩnh-Ngoại (thời Tống) và Đại-Việt Sử-ký. (Thời
Nguyễn-Tây-sơn) binh chế đời Lý phỏng theo quân phủ vệ
đời Đường và quân Cẩm-xương đời Tống. Đây là những thân -
quân tức là quân cé.tin-nhièm đề bảo-vệ kinh-thành, đề phòng
bgo-nghich. Thứ quân này còn gọi là thäng-quên hay cấm-quấn,

Giác Nùng.— Năm Mậu-Dần (1.038) người Nùng ở Quảng-
Nguyên (Lạng-Sơn) thường hay nồi loạn. Đây là một thời dáng kề
oanh-liệt nhất của người Nùng.

Linh-tu của họ là Nùng-tồn-Phúc người đất Tương-Can, thuë:
động hay châu Thach-An cát-cứ tại châu Bäng-Ro, sát châu Quảng-
Nguyên gồm Cao-Bằng và Lạng-Sơn bây giờ. Vậy cánh của Phúc là

=== PAGE 385 ===
VIỆT -SỬ TÂN BIÊN 346

Nhag-tồn-Lậc (em ruột Phác) thủ-linh châu Văn-Nhai (thuộc Théi-
Nguyên) và Dương-Đạo (em vợ) thủ-lĩnh châu Vũ-Lạc (thuộc Cao-Bằng
Lạng-Sơn). Tất cả các đất đai trên đây hợp thành châu Quảng-
Nguyên về đời nhà Lý. Sau này Tồn-Phúc giết cả hai em đề
chiếm hết ảnh - hưởng chánh - trị tại Quảng - Nguyên rồi
xưng là Chiêu-Thánh Hoàng-dé, phong cho vợ làm Minh-Đức
hoàng-hậu, con là Nùng-tí-Thông làm Nam-Nha Đại-vương rồi
đồi châu Quảng-Nguyên làm nước Tràng-Sinh. Họ Nùng sửa sang
binh-bi, bờ côi, xây thành-trì, đồn-ải cùng tuyệt-giao với triều
Lý từ năm 1038 nghĩa là không có tién-công nữa.

Hà-văn-Trinh là tù-rưởng ở Tây-Nông tức là huyện Tư-Nông
ngày nay thuộc tỉnh Thái- Nguyên hồi tháng giêng năm Kỷ-mão
là năm sau (1039) làm báo-cáo về triều Lý.

Vua Thái - tôn liền thân di đánh. Nùng - tồn - Phúc
và con là Nùng-tí-Thông bị bắt và dem về kinh xử tội còn
vợ và một con trai nữa là Nùng-trí-Cao chạy thoát. Nüng-tri-
Cao cũng là một ké có tài và có tỉnhthần quật - cường nên
hai năm sau lại lập được quân đội cùng mẹ trở về chiểm
châu Đảng-Ro đặt nơi này làm Đại-Lịch-quốc. Nhà Lý lại thêm
một phen khó nhọc và đến lượt Nüng-tri-Cao bị bắt nhưng vua
Thái-tôn nghỉ đã giết cha anh Nùng-tí-Cao rồi không nở hại
Trí -Cao nữa cho trở về làm Quảng-Nguyên-Mục,. sau gia phong
hàm Thái-Bảo.

Năm Mậu-Tí (1048) Nùng - tí - Cao lại phän, tự xưng
phen nữa là Nhân-huệ hoàng-đế, lấy quốc-hiệu là Bai-Nam, Quan
Thäi-ÜUy của triều Lý là Quách-Thịnh-Dật đem quân lên đánh
không có kết-quả. Nùng-trí-Cao tính chuyện nương dựa vào Tống-
“Triều có cử người qua tiến cổng và xin phụ-thuộc, Tống-Triều không
thuận. Kề ra họ Nùng cũng rất khôn ngoan trong ý-dịnh lợi-dụng sự
mâu-thuẩn giữa Béc-phuong và Nam-phương sẵn có tự ngần năm
trước đề xây dựng cho «quốc-gia Nùng» một địa-vị trung-gian
giữa hai lực-lượng, mặc dầu họ Nùng bấy giờ chưa có một
thực-lực vững chắc. Còn Tống-trều không chấp thuận lời

=== PAGE 386 ===
NHÀ LÝ 347

thinh-câu của họ Nùng hän vì thấy từ nhà Ngô dấy nghiệp
qua tới mấy triều-đại sau dân phương Nam đá thành một khối
chặtchế, đá tiến hóa và có một sức mạnh đáng kiêng nề, việc
thừa nhận quéc-gia Nùug có thề phát sinh ra sự thù-oán và
bất-hòa với Lý-triều.

Vào khoảng tháng 16 năm 1052, họ Nùng bất mãn liền hám Tân.
châu và Ung-Châu, chiểm được tất cả 8 châu (các châu: Hoành, Qui,
Cũng, Tầm, Đằng, Ngô, Khang, Đoan) thuộc Quảng-đông và Quảng-
Tây làm cho Tống triều phải xúc-động. Vua nhà Tổng toan nhờ
nhà Lý đánh dep hộ, nhưng tướng Tổng là Địch- Thanh can
ngăn lẫy lẽ có một mình Trí-Cao mà binh đội lưởng Quảng
không thề ché-ngw được phải nhờ ngoai-quéc diệtrừ sé là
một điều quếc-ai. Việc này có thề đưa lại nhiều ảnh-hưởng khác không
kém phần tai-hại là sẽ sinh mối bién-loan khác, hoặc trong nội-
bộ của Tổng triều hoặc ở ngoài biên. Vua Tống cho là phải
rồi cử bọn Du-Tinh và Tôn-Miện đem quân di đánh Tri-Cao.
Bọn này làm không nồi việc, vua Tống và triều đình càng thêm
lo. Trước sự lúng túng của Tống triều, Nùng-tí-Cao lại dâng
bièu xin làm Tiết-độ-sứ châu Ung và châu Qui. Vua
Tống đã toan từng thuận cho êm. Thêm phen nữa Địch-Thanh
phẩn-đối và tình nguyện đi đánh Trí-Cao, vưa Tổng phong Địch-
Thanh làm Quảng-Nam Tuyên-phủ-sứ.

Bấy giờ, quân của Du-Tiah và Tôn-Miện dang đóng ở
Liễu-Châu, địahạt Tän-Châu thuộc Quäng-Tây. Tháng chap
năm 1052 quân Địch-Thanh đến Quäng-Nam hợp với quân của
bọn Dư-Tỉnh, Tôn-Miện. Địch-Thanh hạ lệnh bất động đề xem
xết tình thé và định kế-hoạch. Trong lúc này quan Kiềm-hạt Quảng-
Tây là Trần-Thự không tuân tướng-lệnh cứ dem quân di đánh
Tii-Cao và bị bại. Địch-Thanh dem chém Trần-Thự rồi cho quân
nghỉ 10 ngày. Tri-Cao bởi thắng trận nhiều lần sinh khinh địch và
không lo đề phòng bất ngờ bị Địch-Thanh tấn công tại cửa Côn-Lôn
(thuộc phủ Nam-Ninh). Trong khi chiển-cuộc đang diển-hành,
Địch-Thanh dùng quâa ky đánh vào hai bên sườn quân Tri-Cao.

=== PAGE 387 ===
348 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

Bạn tuéng tí Nüng là Hoàngsư-Mậ Nàng kiể-Tipg chết tới
157 người, còn quân sĩ bị hại tới hàng vạn và tan vớ hết,
Tri-Cao giữa lúc cùng đường thả lửa đốt thành chạy trốn qua sông
Hop-giang sang nước Đại-Lý (thuộc Vân-Nam) bị người Đại-Lý bắt
được chếm đầu đem nộp cho nhà Tổng.

Theo Đại-Nam Việt-sử Nguyễn-văn-Tố nói : hai năm sau Dư-
Tính được phong làm Kinh-Chế Quảng-Tây có nhiệm - vụ di
bắt Tr-Cao. Dư-Tĩnh phái Tiêu-chú là Đô-Giám qua đường
Đặc Ma di tìm họ Nùng và dư - đảng chỉ có bắt được mẹ
Tri-Cao, em là Tri-Quang, con là Kế-Tông và Ké-Phung lại
mộ người Dai-Lÿ theo rồi Tri-Cao. Đấy giờ Tri-Cao đá chết ở
ĐạiLý. Ho chặt đầu TH-Cao đem-về kinh-sư. Thân nhân của
Tri-Cao sau cũng bị giết hết. Từ đó, tại biên-giới Hoa-Việt
không có sự quấy nhiễu của người Nùng nữa.

Thêm một vài sử-liệu về Nùng-Trí-Cao ;

“Trên đây chúng tôi đã kề qua về sự phẩn-động của tù-trưởng
Đảng-Ro (Cao-Bằng) Nùng-Tồn-Phúc sau khi nhà Lý (1010-1225)
đã làm chủ giang-san ĐạiCð-Việt ngót 20 năm.

Theo Sông - Bằng trong  Trị-Tân số (95 — 96) khi nhà
Lý khởi xong nghiệp lớn, khắp trong nước còn nhiều người
mượn cớ phù Lê nồi lên làm loạn, lợi-dụng cẩm - tìn của nhên
dân đối với chiến công vi-dei của Lê-Đại-Hành ở Bach-Däng và
Chi-Läng hồi tháng ba Tân-Tị (981). Gia đình Nùng-Tồn-Phúc cũng
đi vào cải thế nhân tâm thời đó chưa ồn-định, nhảy ra tranh
hùng tranh bá, tuyên bổ có muc-dich trung-hưng nhà Tiền-Lê. Năm
Mậu-dần (1038) họ Nàng dựng nghĩa-kỳ, hưng binh từ Cao-Bằng về
đánh phá Thăng-Long. Sau 6 tháng tranh đấu Chiêu-Thánh Hoàug-để
cùng con là Nùng-trí-Thông trúng kế thất trận rồi bị bêu đầu tại
Thäng-Long.

Tháng ba năm Tän-Ti (1041) tứclà ba năm sau Nùng-
tri-Cao con chót của vua «nước Tràng-Sinh>? cùng mẹ lại lo
khôi phục phụ-nghiệp đặt ra Đại.Lich-quốc Nhà Lý phái Le.

=== PAGE 388 ===
NHÀ LÝ 349

phụng-Hiều đề binh lên Cao-Bằng. Lại đến lượt Cao thất cơ bị
bắt giải về kinh.

Lý-Tháitôn không giết Cao vì Ngài có ý muốn thu Lưởng
Quảng mà nước Nam mất với Tàu cuối đời Triệu 207-111
trước Tây-lịch (1). Bình Chiêm, đánh Lào, ngài đá có ba hồ
tướng : lý-thường-Kiệt, Lý-nhân-Nghĩa, Lé-phung-Hièu, nhưng
thực-hành việc thôn tính Lưởng-Quảng phải có người hiều rõ
địa-thế, cách dụng-binh trong các miền biên-giới và tình-hình của dân
quân nhà Tổng. Ngài xét không ai hơn Nùng-trí-Cao vì họ Nùng
sinh trưởng vào khoảng đất giữa hai biênkhu Nam-Bäc.

Không trị tội, nhà vua lại phong cho Cao làm Quäng-uyên-
Mục và thêm một ân sủng đặc biệt nữa là đứng lầm chủ hôn
cho Cao kết duyên với Ta-vân-Anh con gái Đô-thống Tạ-
đình-Hà.

Thất-cơ phải tòng quyền, nhưng ông Hoàng vong quốc ấy,
vẫn không say nhan-sắc, vẫn không mê cái vinh-hoa nô-lệ. Cao sống ở
Thăng - Long 6 năm ròng, nuốt tủi ngậm sầu chờ cơ hội và khi dé
Cao cũng như ai ba năm một lần ra thề trung thành với nhà
Lý ở đền Đồng-cồ, (làng Yên-thái Hanoi) và cũng dự vào cấc
cuộc đánh Lào bình Chiêm của Lý triều lập được nhiều chiến
công oanh-liệt.

Cuối năm Mậu-Tï (1040). Lý-Thái-tôn phái Cao di dẹp loạn ở
Bình-gia (tức Phó-Bình-gia thuộc Lạng-Sơa) sau khi ca khúc Khäi-
hoàn, con hùm thiêng của ViệtBắc liền chạy thẳng về rừng
rm (Bäng-Ro). © đây những tướng tá cũ vẫn chờ Cao:
Hoàng-sư-Mật Đoàn - Hồng, Nguyễn-dz-Khương, Đinh-ứng-
Long v.v... rồi lực lượng Nùng lại bốc lên như gió bảo.

Cao lại xưng mình là Quéc-truèëng Đại-Nam, lấy hiệu là
Nhân-Huệ Hoàng-để. Lý triều sai Thái-úy Quách-chinh-Dật dem
binh hỏi tội Quách bị tướng Đinh-ứng-Long đánh bại. Nhưng

(1) Theo quan-niệm của cdi thì Nam-Việt đưới đời Triệu-Đà là nước
của chứng ta. Trện đây, chúng tôi đã có dịp phủ-nhận quan-niệm nầy.


=== PAGE 389 ===
350 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

lúc nầy con mắt của Cao lại nhìn về Trung-quốc giữá lúc
Tếng dang gây bình đao với Tây-liêu. Cao có một pháp-sư lợi
hại là Quéch-dâu-Dà giúp sức liền dem quân đánh thẳng miền
Hoa-Nam (Ung-Châu) chiếm luôn được 8 châu: Hoành, Quý,
Cũng. Tầm, Đẳng, Ngô, Khang, Đoan thuộc địa hạt Quảng-Tây.

"Tổng triều như bị sét đánh ngang tai. Họ không ngờ một
đân họ coi là man mọi lại làm nồi việc kinh thiên, động địa đó.

Vua Tổng-Nhân-tên liền cử hai hồ-oai tướng quân Du-Tinh
và Tôn-Miện mở cuộc Nam-chinh bị Nàng-trí-Cao thủ hiềm đánh
'Tống-quân tan tầnh trong một trận. Nếu so lực lượng thì quân
số nhà Tổng đông gấp năm gấp mười. Thanh-thé của Cao đã lớn
từ đó lại càng lớn thêm rồi Cao dâng sớ xin vua Tổng phong cho
chức Tiết-độ-sớ châu Ung và châu Quý.

Thắng trận đề uy-hiëp. uy-hiếp đề yêu-séch, đó là hai việc
của Cao trong một lúc. Có lẻ Cao muốn tạm hoãn bình, hay
nắm lấy một nơi đề xây dựng thực-lực đã, chớ óc của Cao đầu
chỉ thu hẹp vào hai châu Ung, Quý. Vua Tống toan ưng-thuận,
nhưng nguyên-soái Địch-Thanh can ngăn rồi tự đem quân đi đánh
Nàng bấy giờ dang đóng ở Côn-Luân-Quan. Nùng-quân khinh-
dịch không đề-phòng bị Địch-Thanh đánh úp chạy về Tinh-Tày
họp mặt được cùng các tướng lính. Quái-Đầu-Đà đặt trận bát-
quái, lợi dụng được thế hiềm của rừng núi Ung-Châu vây khốn
binh tướng nhà Tống trong đó có cả Địch-Thanh. Tổng quân chỉ
còn chờ chết vì lương - thực cạn dần. Tống triều cử nguyên-soái
Vương-hoài-Nữ đem đại quân đến giải vây trong đó có tiều tướng
Địch-Long con trai Địch-Thanh đẹp trai và tài hoa lỗi lạc khiến
Đoàn-hồng-Ngọc (nữ tướng của họ Nùng) phải say mê. Bị ái-tình
chi-phôi, Đoàn-hồng-Ngọc tiết-lộ bí-mật quân-co giữa lúc Nùng
quân sắp toàn thắng. Thế bại được chuyền ra thể thắng, binh
Tổng hai đạo trong ngoài phá tan được quân Nùng. Các danh
tướng Nùng như Đinh-ứng-Long, Quái-Ðầu-Đà, Hoàng-sư-Mật,
Vương-Phàm, Nguyễn - dư - Khương, Đoàn - Hồng đều tử trận.
Còn Nùngvương mở một đường mấu chạy lạc lồng sang nước
Bai-Lÿ (Vân-Nam) sau bị dân bản-địa chếm đầu nộp nhà Tổng.

=== PAGE 390 ===
351

Việc nầy xầy ra vào đầu mùa Đông năm Giép-ngo (1054).

Bàn về Nùng-trí-Cao thể nào cho phải 3

Cha con họ Nùng hai phen chống với Lý-triều chỉ là do
một tỉnh thần quật-cường của những người anh hùng mà khí-
thiêng sông núi Việt mam đã tạo nên. Nếu ta bè một bên cái
1e chính-thống của Lý triều thì ta phải khách-quan mà nghĩ rằng người
anh-hùng sinh ra đề làm những việc của người anh-hùng. Cái giá-trị của
người anh-hùng không thề lấy sự thành bại mà quyết-dịnh cũng
như không thề bảo họ đờng làm những việc thuộc sở-thích,
sở-năng -của họ. Ta chỉ có quyền xét ảnh-hưởng của họ đổi với
nhân dân, thời thể mà thôi.

Lần cuối cùng của Nùng-tí-Cao trở về Đăng-Ro không thề coi là
một tội đối với dân ta vì không còn gì vô-lý bằng sự nhốt con hùm
thiêng vào củi, cũng như bắt họ lệ-thuộc về mình đề phụng-sự mình.
Huếng-hồ lần xưng-hùng, xưng-bá của Nùng sau này lại không phải đề
chống với Lý-triều mà chỉ do họ muốn độc lập ở một vùng sơn-cước.
Việc đánh lại Quách-thịnh-Dật chỉ có thề coi là một việc tự-vệ bởi khi
đó Nùng quay giáo không phải về phương Nam mà về phương Bắc.

Việc chiếm 8 châu thuộc Quảng- Tây của Trung-Quốc, việc
vây khốn Địch-Thanh trong rừng núi Ung-Châu còn làm sáng ngời
đầu sau này thất bại vì trấi dm bồng bột của nữ tướng
Đoàn - Hồng vẫn không thề làm mờ phai uy-danh của họ Nùng, đồng
thời lại còn làm tăng thanh thé của giống người phương Nam.
Phải chỉ họ Nùng thắng được trận này sự-nghiệp.của họ Nùng
có lẽ không biết đến đâu mà lường duoc. Hơn nữa Nùng là
một dân tộc thiều-số, nhưng vẫn là con dân đất Việt, sống trên
đất Việt, cùng hòa máu với chúng ta trước sự hưng-vong của
lịch-sử thì đối với ngoại-bang hành-động của Nùng có thề coi
là hành-động của giống người Việt. Nó tổ rằng nước Nam tuy
nhỏ nhưng thời nào cũng sản-xuất được nhiều anh-hùng hào-kiệt. Ngoài
ra ta còn phải tôn kính họ Nàng do cái ước-vọng lớn lao muốn thôn tính
miền Luëng - Quảng dầu việc này không may phải thất bại. Quân cô
thé yếu mà dám làm cái tầy trời thì quả họ Nùng đã có cái óc trùm
trời rồi. Vua Quang-Trung sau này cũng có cấi mộng dằng lại

=== PAGE 391 ===
852 VIỆT.SỬ TAN BIÊN

Luưỡng-Quầng cho người Việt tiếc rằng mộng lớn sắp thành-tựu
thì người anh-hùng dân-tộc sớm di về thiên-cồ. Dù sao cũng là
một cầu trả lời sử-gia Lê-văn-Hưu khi phê-bình hai bà Trưng
đã hết lời mắng nhiếc đấm nam-nhi chúng ta « hơn một nghìn
năm bó lau làm tôi tớ người Tầu>.

Ngày nay qua thăm sông Đằng núi Liễu (Cao- Bằng) nhớ
đến Nüng-tri-Cao ai mà có thề ngăn-được mối cẳằm-tưởng đó ?

Dep Chiêm.Thành — Nhà Lý dẩy nghiệp đá được 10
năm, dân Chiêm nhân dịp bên Giao-Châu thay đồi ngôi vua liền bỏ
việc tiển cổng và thông sứ. Hơn thế nữa, quân Chiêm lại còn
luôn quấy nhiễu các vùng duyên-hải của chúng ta. Năm Giáp-Thân
(1044) sau khi sửa soạn được bình thuyền, lương-thực vua Lÿ-
Thái-tôn ngự-giá đánh Chiêm-Thành. Hai quân gặp nhau ở phía
Nam sông Ngũ-Bồ (3). Quân Giao-Châu đánh trần sang, khí-thể
hăng hái quá quân Chiêm bỏ chạy. 5.000 quân Chiêm và 20 con
voi bị bắt. Ngay khi đó trong nội.bộ của Chiêm xầy ra việc bội-
phän : tướng Chiêm là Quéch-Gia-Di ha-sét quéc-vwong Xạ-Đầư
rồi xm hàng. Thắng trận quần ta chếm giết dân Chiêm rất nhiều,
vua Thäi-Tôn vốn mộ đạo Từ-Bi không đành làng kếo dài thảm
cảnh núi xương sông máu phải thiết- quân - luật mới chẩm rứt
được cuộc tần sét này.

Thái-Tôn tiến đến thành Phật Thệ bấy giờ là quốc-đô của
Chiêm-Thành (thuậc làng Nguyệt-Hậu, huyện Hương-Thủy tỉnh
Thừa- Thiên) bắt được vương-phi Mi-Ë và một số cung nữ Chàm
đem về nước. Thuyền ngự về tới hạt Hà- Nam, Thái-Tôn đòi Mi-
Ê sang chầu nhưng tuyệt vọng về tình nhà nỗi nước, người đàn bà
tiết tháo ấy quấn chăn chiên lăn xuống sông tự vẫn. Ngày nay
bên bờ sông Châu-Giang, cạnh tỉnh-ly Hà-Nam người ta có dựng
một ngôi đền đề thờ người tiét-phu đó.

Sẽ 5.000 người bị bắt về Giao-Châu sau được triều đình
nhà Lý cấp ruộng đất đề lập ấp sinh sống.

Théitôn ở ngôi được 27 năm, mốt năm Giáp-Ngọ (1054)
thợ 55 tuồi,

=== PAGE 392 ===
Hai vi vỏ-lướng

=== PAGE 393 ===

=== PAGE 394 ===
NHÀ LÝ 353

II.— LÝ - THÁNH - TÔN
(1054 - 1072)

1 — Việc chính - trị.

2— Việc binh - chế.

3— Ưiệc mở mang Phật - giáo và Nho - giáo.
4— Vua Lú - Thánh - tôn đánh Chiêm - T hành.
5— Tục đánh cầu dưới đời Lú,

6— Địa. giới của nước ta dưới đời Lú và chính -
sách Bắc - Thùu.

Kẽnghiệp vua Thái-tôn là thái-tử Nhật-tôn tức là vua Thánh-tôn
lẩy niên-hiệu đầu tiên là Long-Thụy Thái-Bình (1054-1058) đặt quốc-
hiệu là Đại-Việt Nước ta ngét một trăm năm đến bấy giờ vẫn
gọi là Đại-Cầ-Việt.

Vua Thánhtôn nồi tiếng là một vị anh-quân và có nhiều
đức-độ. Chính-trị của Ngài lấy sự thương dân như con làm ‹ăn-bản.

1— Việc chính-trị.— Tháng tư năm Binh-Thän (1056) ngài
ban chiếu khuyên dân làm ruộng. Tháng tám Kỷ-Hợi (1059) ngài cho
chế trièu-phuc. Các quan phải đội khăn bịt đầu, đi hài có bí-tất vào
chầu cho được trang-nghiêm. Ngài lập điện Thüy-tinh, điện Thiên-
Quang. Quan-triều thì có chức Phụ-quốc Thái-úy, Giáa-nghị-đại-
phu, Tả hữu lang-trung, Viên-ngoại-lang, Khu-mật-sứ, Kim-ngô, Lĩnh-
Bính. Triều - đại của ngài kề ra đến bấy giờ là văn-vật hơn cả
và tin dần đến chế vẻ-vang (Khâm-dịnh Việtsử quyền 2 tờ
23 b).

Tháng tư năm Canh - Tuất (1070) trời làm đại hạn ngài cho
lấy tiền của và théc trong kho chần-cấp cho dân (Khâm-định Việt
sử Quyền 3 tờ 29). Ngài đặt ra tiền dưỡng-liêm đề tránh sự sa


=== PAGE 395 ===
354 VIỆTSỬ TÂN BIÊN

ngã cho quan lại. Năm Đinh-Mùài (1067) ngài cho Nguyễn-Trọng-
Hôa và Bing-Thé-Tu làm đô-hộ-phủ sĩ-sư, đồi 10 người thủ-gia,
làm lai án-ngục. Ngài ban cho Trong-Hôa và Thể-Tư mỗi năm
mỗi người 50 quan tiền và 100 bó théc, cá và muối tùy tiện đủ
dùng. Mỗi người ngục-lại mỗi năm được 20 quan liền và 100 bé
théc đề nuôi tính trong sạch cho các hình-quan.

(Về việc dưỡng-liêm, Ngô-ngo-Phong, tức Ngô-thời-Sĩ nói :
đưới đời nhà Lý các quan trang ngoài đều không có cấp bồng.
Quan trong thì thỉnh thoảng được ban thưởng. Quan ngoài thì
được dân mỗi dịa-phương tùy tiện đặt người thu những thuế điền
thồ, bờ, dập đề cung cấp. Quan phải dạy dân cày cấy, thả cá đề
cùng hưởng lợi. Đến bày giờ hình-quan mới có lương bồng).

Đối với các phạm-nhâa ngài cũng mở lương khoan-hồng, cho
ăn mặc đầy đủ. Năm Tân-Hxi (1071) ngài định lệ chuộc tội bằng
tiền tùy theo nặng nhẹ. Về vấn-đề này năm 1028-1054 trong đời vua
Lý Tháitôn đá lập thành lệ, vua Thánh-tôn sau này chỉ sửa đôi
lại mà thôi.

2 — Việc binh-chế.— Về vé-bi, tuy nước được thái.
bình ngài cũng rất lưuý đến Năm Kỷ-Hợi (1059) ngài
định các hiệu - quâa là: Ngü- Long, Võ - Thắng, Long - Đức,
Thần-Điện, Bông-Théah, Bảo-Thắng, Hùng-Lược và Vạn-Tiệp.
Mỗi hiệu chia ra tả hữu, tiền hậu tức là 4 bậ. Bốn bộ họp lại thành
có lính ky và lính bắn đá. Do sự bồ xung này số cäm-quân
đến đời vua Thánh-tôn gần tăng gấp đôi ; còn thứ bình sĩ đề giữ
an-ninh, trật-tự trong nước và đề chống xâm-lăng không có số nhất-
dân đến tuồi phải di lính một thời hạn ngắn và có lẽ
như đưới đời nhà Định họ được luân-phiêna đề vừa làm bền phận
với Nhà-Nước, vừa làm việc gia-dình, tức là họ vừa là lính vừa
là nông dâa. Việc này gợi là « di phen ». Trong khi đi phen, họ
đóng ở các phủ, huyện, châu đề phòng khi động-dụng. Hạng lính
này d7-nhiên đông hơn lính cấm-vệ nhiều, nhưng tập luyện ít ỏi hơn,

Theo Vân-Đài loại-ngữ của Lê-quý-Đên quyền IV tờ 42 a
Thái-diên-Khánh là quan nhà Tổng làm tri-châu ở Hoạt-Châu (chắc


=== PAGE 396 ===
NHÀ LÝ 355

là gần biên-giới nước ta) có dâng lên vua Tông-Thän-tôn (1068-
1085) cuốn Annam hành-quân-pháp bắt được của triều Lý. Theo
sách này binh-đội triều Lý được tồ-chức như sau đây, và chúng tôi
ngờ rằng việc tắng-cường binh-đội này đã phát xuất dưới hai triều
Thäi-tôn và Thánh-tôn là thời-kỳ nước ta mạnh và phát - đạt
hơn cả :

— Chính-binh là các don-vi xử-dụng cung tên và ky-mä do
9 phủ tướng thống-xuất. Các đơn-vị này có một trăm đội. Mỗi đội
chia ra 4 bộ ; Tả, hữu, tiền, hậu.

— Quân tré-chién tức là quân chiến đấu trong khi đóng giữ.

— Quân thác-chiến là quân dùng vào việc tän-công (Mỗi
tướng đều có bộ ky binh và khí-giới như nhau).

— Phiên-binh thì đặt từng dội riêng đề đề phòag sự bất trắc.
(bang già yếu đề giữ thành),

Do các tài-liệu này ta thấy binh-chế đời Lý có một đặc -sắc
nhất là biết xử-dụng ky-binh nó có giám hay không thì coi
cuộc phạt Tống bình Chiêm liên tiếp sau này đủ rõ. Ngoài ra
ta lại thấy nhà Tổng phải bắt chước binh-chế của nhà Lý thì càng
có thề tin binh-chế của chúng ta thuở ấy hẳn là hoàn-bị lắm. Tóm
lại có thề nói vào hạ-bán thế kỷ thứ 11 nước ta mạnh về quân-sự
bậc nhất ở Đông-Nam Á-Châu.

3 — Việc mở mang Phật - giảo và Nho - giáo.— Khi
Thénh-tôn làm vua được 2 tháng, tháng giêng năm Ất.Vị, (1055)
ngài cho sửa các miếu trong đạinội. Mùa đông năm Đinh- Dậu
(1058) ngài cho sửa cửa Tường-Phù (tức là cửa Đông thành
Thăng-Long dựng lên từnăm thứ nhất hiệu Thuận-Thiên) (1010).
Tháng tám nắm Canh - Tý (1060) ngài cho làm hành -cung ở bên
cạnh hồ Dâm-Đàm (Tây-Hồ) đề thỉnh thoảng ngự ra xem đánh cá.
Tháng chín năm Bính.Ngọ (1066) ngài sai lang-tướng Quách-Mậu
đựng một cái tháp ở núi Tién-Du (Bắc- Ninh). Năm Canh - Tuất
(1070) ngài cho dựng điện Tử-thầm. Tháng giêng năm Tân - Hợi
(1071) ngài viết chữ Phật vào tấm bia đài một trượng 6 thước

=== PAGE 397 ===
356 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

ở chùa Tiên-Du. Tháng tấm năm Canh-Tuất (1070) hieu Thần-Vũ
thứ hai, ngài cho xây miếu thờ Không-Ti là ông tồ đạo Nho tại
phía Nam thành Thäng-Long (Hanoi) tô tượng Chu-Công, Khồng-tử
và tượng tứ phối (bốn vị phốihưởng là Nhan -tử, Tăng - tử,
Tire Tir và Mạnh) vẽ tượng Thất thập nhị hiền (72 người
học trò giỏi của déc Không). Xét ra việc xây dựng Văn miếu
và đúc tượng này là lần đầu-tiên có ở nước ta. Đề cồ-súy Nho-
giáo được mäah-liêt xuân thu nhị kỳ triều - đình cho cúng - tế
Không-tù và chư-hiền rất long-trong. Nhà vua lấy ngày thượng-
đình tế ở Văn - miểu. Các quan ngày trung- đình té ở văn - chỉ
hàng tỉnh. Dân lấy ngày hạ- đình tế ở văn- chỉ hàng xả. Văn
miểu lại còn là nơi học-tập của các hoàng-tử.

Theo sự nhận-xết của chúng tôi thì nhà Lý mở nước năm
1010, sấu mươi năm sau việc tôn thờ Không-t và sùng-bái
chư-hiền mới được thịnh - đạt rô-rêt. Như vậy đạo Nho đã di
sau đạo Phật nhưng bắt đầu có đà tiến -trền từ bấy giờ.

Mật việc cứng côi về ngoai-giao dưới đời Lý-Thánh-tôn:
mùa xuân năm Canh-Tý (1060) chức Mục ở Lạng - Châu (Lang-
Sơn) là Thân-Thiệu-Thái đuồi theo những quân trốn tránh
sang cối Tổng, bắt được chức chi-huy sứ của nhà Tống là Dương-
Bảo-Tài và si-tôt, trâu ngựa đem về. Đếa tháng bầy quân Tổng
sang xâm lấn không được, bèn sai Lại-Bộ thi-lang là Dư- Tĩnh
đến Châu Ung mở cuộc hội-nghị với nhà Lý. Vua Lý sai Phi-
Gia- Huu đi du. Dư-Tính tặng Gia-Hựa nhiều quý vật và đưa
thư xia trả lại Bảo- Tài, vua ta khâng chịu (Đại- Việt sử --ký
toàn thư quyền 3 tờ 25b) đủ rõ bấy giờ nước ta dù nhỏ mà đã
dém nhìn thẳng vào mặt nhà Tống rồi trong cuộc đàm -phán
ngoại-giao ta đã có những cử-chỉ ngang - tàng đối với họ.
Không mạnh quân-sự tất nhiên không thề hùng về ngoại - giao
được là thể.

4— Vua Lý-Thánh.tôn đánh Chiêm-Thành.— Sau khi
vua Đinh-Tiên-Hoàng lập xong nền thổng-nhất, nhự trên đã nói,
Nhật-Khánh là một trong 12 sứ-quân bị bại chạy qua Chiêm-

=== PAGE 398 ===
NHÀ LÝ 357

Thành xui Chiêm dem quân tấn công vào đất Việt. Hơn một
ngàn chiến thuyền Chiêm năm Kỷ-Mão (979) tiến đến cửa Đại.
An tức là cửa sêng Đáy thuộc hải-phận Nianh-Bình, Nam-Định chẳng
may bị báo đánh chìm. NhậtKhánh cùng một phần lớn quân
Chiêm làm mồi cho cá. Quân Chiêm không bị đánh mà tan,
đáng tiếc cho kinh-dô Hoa-Lư mất cơ-hội ghi một vài chiến-
công oanh-liệt của giống nòi Việtnam vào Lịch-sử,

Đến Lé-Hoën lên ngôi sú-giả ĐạiViệ là Từ-Mục và
Ngô-tử.Canh sang giao-hiểu bị Chiêm giữ lại Vua Tiền-Lê
nồi giận rồi thành-trì, tông-miểu của vua Chiêm một phen bị san
Bi Tin nhờn mộ en Chai nhi hề es
chiểnthấng về làm lưu-dần dùng vào việc khần-hoang ở các
đền-điền của ta.

Đó là cuộc Nam-chinh đầu-tiên của chúng ta và cũng là dịp
đầu-tiên dân Chiêm-Thành kiét-hiét, phú-cường từ đầu Tây-lịch
kỳnguyên biết mùi chiếm bại với Việttộc.

Vua Tháitồ nhà Lý lên ngôi Chiêm-Thành chịu xưng
thần nạp cống rồi Chiêm bị nội-loạn, con vua chấu chúa giành
nhau địa-vị nên Nam-thùy của ta bớt được sự quấy đảo trong
một thời-gian. Nhưng sau ít lâu, Chiêm bỏ cống luên 16 năm
và lại tiếp-tục gây-rối ở ven biền của ta. Vua Tháitôn năm
1044 thân chỉnh vào Chiêm-gnốc, giết chúa Sa-Däu, bắt 30 con
voi, 5.000 dân và giết gần ba vạn người không kề số cung-nhân
nhạcnữ đem về nước,

Di-nhièn Chiêm lại hàng, nhưng sự hàng phục của Chiêm
bao giờ cũng ngän-ngüi bởi họ là một dân-tôc có óc quật-
cường rất mạnh, và trí phục-thù rất bền-bi 2

Năm 1065-1069, Chiêm bỏ cống, vua Thánh-tên nối nghiệp
phụ-vương lại đem quân Nam-chinh. Nhưng một vài sử-gia cho
räng tới giai-đoạn Lịch-«ử này cuộc bình Chiêm chẳng phải riêng
vì việc doan-tuyêt giao-hiểu, mà vì Đại-Việt bắt đầu thi-hành
chính-sách dé-quêc, dựa vào chỗ Chiêm có tinh-thän bất-khuất đối


=== PAGE 399 ===
358 VIỆT-SỬ TÂN BI

với Đại-Việt và lại lến-lút thần-phục nhà Tống. Cùng một nhịp
với các vua kế-tiếp sau này, ta thấy dântộc Viét-nam cô-gäng
cựa quậy chẳng những về miền Nam lại còn lo bành-trướng cả
về phương Bắc. (Xin coi bài nói về chánh-sách Bắc-thùy của nhà
Lý dưới đây).

Từ Chiêm-vương Chế-Củ (Rudravarman III) được vua Tống
nâng-đở ban cho ngựa trắng và cho phép mua lừa ở Quảng-Châu,
Chiêm không tiép-tuc nạp cống nữa. Moi hành-động của Chiêm
đều lọt hết vào con mắt của dân Việt một cách khiêu-khích.

Cũng lúc này (1068) vua Lÿ-Thénh-tôn sửasoạn thêm
chiến-thuyền (việc giao-thông từ thành Phật-Thệ tới Giao-Chỉ bằng
đường núi theo lời sứ Chiêm tâu với vua Tổng phải 40 ngày).
(1074). Vua Tiền.Lê trước đây có đào Tân-cảng và sửa-chữa
đường-sá. Nhưng xem vậy, dùng thüy-dao vẫn dễ-dàng cho việc
chuyền quân hơn). Lực-lượng quân-sự của Lý-tiền có chừng 5
vạn, Lý-thường-Kiệt được làm Đạitướng di tién-phong, em
'Thường-Kiệt à Thường-Hiển giữ chức Ténky Vũ.Uý. Mỗi
chiến-hạm chở 250 tên quân và lương-thực, tất cả có 200 chiếc.

Ở lại triều bấy giờ có Ÿ-Lan Tháiphi và Tháisư Lý-
đạo Thành trông coi việc nước. Bẩy ngày sau khi rời khải
Thăng-Long các đạo quản Việt đã có mặt ở Nghệ-an, ba ngày
sau tới cửa Nam-giới, phía Nam núi Hồng-Lĩnh (Hà-ứnh), hải
phân Chiêm-thành từ đó đá hiện ra trước mắt. (Sử chếp
ngày Canh-Thân tới Nam-giới, rồng nồi lên ở đầu thuyền Kha-
Phượng như lúc xuät-chinh, Lÿ-trièu vôn tir nhiều đị-đoan cho
là điềm tốt. Điều này có tính-cách hoang-đường, có lẽ sử-thần
bịa-đặt ra đề tô-điềm cho bản-triều thuỷ dé). Năm ngày sau,
quân ta đến cửa NhậtLệ là nơi tập-trong của thủy-guần Chiêm
bởi Chiêm có những đấy núi « xương sudu” cao - ngất ngän-
cản đường bộ từ Giao-chi vào cối Chiêm: ngoài núi Hoành”
sơn ở cực Bắc, có núi Hải-vân ở phí Nam Thuận-hóa,
núi Đại-Lánh ở phía Nam Phú-yên, giữa các đấy núi này là
đồng-bằng của dân Chiêm. Hình như sự giao-thông của dân


=== PAGE 400 ===
NHÀ LÝ.. 359

Chiêm từ nơi này qua nơi khác cũng bằng đường thủy và về
phương-diện quân-sự, Chiêm chỉ cần giữ mặt biền hơn cả, tin
tưởng vào các đèo núi dã là những bức tường thành thiên
nhiên rồi. |

Tại NhậtL, thüy-quân Chiêm xông ra cản đường. Tướng
của ta là Hoàng-Kiện đánh tan rồi quân ta thẳng tiến về phía
Nam không bị ngăn trở, muc-dich 'của ta là tiến thẳng tới
thành Phật-hệ phá kinh-dô và bắt Quốc-vương. Bốn ngày sau
nữa ta đến cửa Tư-Dung nay gọi là Tư-Hiền là cửa sông vào
các phá và sông thuộc xứ Ô-lý (Thuận-Hóa). Từ cửa Tư-Dung
đến cửa Thì-Nại thuộc Qui-nhon ta mất ba ngày nữa, tính tất
cả là 26 ngày từ Thăng-Long đến däy.

Thành Phậtthệ (sau gọi là Cñả-Bàn mà tathường chếp
lầm ra là Đầề-Bần) ở vào dia-phân tỉnh Binh-dinh ngày nay, ba
phía Tây-Nam-Bắc có núi che-chở, phía Đông giáp bề. Thủy
quân của ta đồ-bộ ở đây. Tướng Chiêm là Bố-bì-đà-la dần trận
trên bờ sông TuzMao chặn đánh. Quân ta xông lên giết được
Bé-bi-dà-la và vất: nhiều bình-sĩ. (Trận này được lịchsử gọi
là trận Tu-Mao).

Lý-thường-Kiệt vượt được sông Tu-Mao lei qua hai con
sông nữa mới tối kinh-dô Chiêm. Đang đêm nghe tin quân của
mình bại trận ở Tu-Mao, Chẽ-Củ mang vợ con chạy
trổn. Dân trong thành thấy quân Đại-Việt đến đều ra hàng.

Lý-thường-Kiệt dem quân truytầm theo phía Nam. Tháng
tư quân tạ tiến đến biên-giới Chân-lạp, qua các vùng Phan-Rang
Phanthiết ngày nay mà Chàm gọi là Pandurango.

Vua Chiêm vốn có cựu thù với Chân-Lạp nên hết đường chạy
phải ra hàng. Kết-quả Chế-Củ và 5 vạn quân bị cm tù. Cuộc
duëi bắt vua Chiêm mất ngét một tháng. Người có công trong
cuộc đạithắng này là Lý-thường-Kiệt.

Về việc đánh Chiêm dưới đời Lý-Thánh-tôn, Đại-Việt Sử-
Ký toànthư viết: « Vua Thánh-tôn đánh Chiềm lâu không thẳng

=== PAGE 401 ===
360 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

bèn quay về. Tới Châu 'Cư-Liêm nghe dân ca tụng bà Nguyên-
Phi giỏi việc triều chính nên dân nước được yên-ôn, nhà vua
lấy làm thẹn mang binh trở lại Chiêm-Thành. Sau vua đánh
bại được quân Chiêm ».

Trong cuốn Lý-thường-Kiệ, quyền thượng, Hoàng-xuân-
Hän cũng cho rằng việc nầy « hình như cé sự thật» nhưng ông
Hän đoán có lẽ quân Bố-bì-đà-la cản được quân ta ở bên sông
Tu-Mao hoặc vì sông này có nhiều cá sấu nên quân ta không
dém qua, hoặc vì vua Chiêm trốn thoát về miền Nam nên vua
ta cho là chưa đạt được mục-dích.

Việc trở về tới Châu Cư-Liêm cũng có thề có sự thật do
chỗ lấy được thành Phật-Thệ vua sai Lý-thường-Kiệt truy tầm
Chế-Củ doi mãi chưa thấy bắt được, vua sợ vắng mặt lầu trong
nước không yên nên đưa một phần quân đội trở về, nhưng tới nửa
đường được tia lành nên nhà vua quay lại đất Chiêm cho tới
khi bắt được Chiêm-vương chăng ?

Ông Hân tổ vẻ ngạc-nhiên rằng Việtsử-lược (đời Trần)
là sách chếp ký việc phạt Chiêm lại bỏ sốt chi-tiét này.

Những phút huy-hoàng của một cuộc thắng trận.— Sau
khi bắt được Chế-Củ vua Lý đái yén quần thần ngay ở điện
của vua Chiêm. Nhà vua thân hành múa khiên và đánh cầu
trước bệ. Vua sai kiềm-soất tất cả các nhà trong và ngoài thành
được 2560 khu, cho đốt hết,

Tháng äy là tháng năm vua ra lệnh ban-sư.

Ngày 19-6 Quý-Tị thuyền về đến cửa Tư-Minh, có lẽ là
Tư-Dung. Ngày 17-7 Tân-Dậu, đạo quân Nam-Chinh về tới
Thäng-Long. Cuộc đón rước rất là long-trọng. Các quan hữu-tư
sắp đặt bình lính nghiêm trang, nghivệ rực rớ. Vua lên bộ
ngự trên bâu-xa (xe nạm ngọc). Quần thần cưởi ngựa theo sau.
Vua Chiêm mình mặc áo vải trắng, đầu đội mũ làm bằng cây
gai, tay bị trối sau lưng do 5 tên lính Vü-Dô dắt. Quyển -
thuộc đi sau cúng bị tréi.

=== PAGE 402 ===
NHÀ LÝ 361

Tháng bầy vua làm lễ & Thái-Miếu mùng thắng trận và đồ
niên hiệu Thiên-Huống báu tượng (trời cho voi quý)ra Thần-Vũ
đề ghi chiến công oanh-liệt của triều-đại.

Ché-Cà xin dâng ba châu Bố-Chính, Ma-Lmh và Bia-Lÿ
đề chuộc tội được tha về. Đáng chú ý từ Lé-dai-Hänh đến
L$-Thénh-tôn tuy có việc đánh Chiêm nhưng chỉ là việc bắt người
lấy của nhưng chưa hề có việc bành-trướng đất đai chắc là
chưa cần chăng. Và nói đến vẫn-đề mở mang bờ côi ta nên
đề ý đến Lý-thường-Kiệt là người rất ráo-riết về ý-chí này hơn hết
cé lé bấy giờ (dưới đời Lý) nguồn sống ở miền đồng bằng Bắc-Việt
bắt đầu đá thiếu hụt. Công cuộc này được theo đuồi thể nào,
những trang dưới đây sẽ nói đầy đủ hơn.

B5— Tục đánh cầu dưới đời Lý.— Đánh cầu, méa khiên
là hai quân-lễ đề ăn mừng các hội lớn dưới đời Lý. Đời Trần có
thêm môn đánh vật. Các trò giải trí này biều-dương một phần nào
tỉnh thần thượng-võ của dân-tộc Việtnam và lưu lại các đời sau
tất thịnh.

Vua Lý- Thánh -tôn sau khỉ bắt được Chế-Củ đấi
yến quần thần tại điện vua Chiêm. Trong phút hân hoan, vua tôi
ca khúc khải-hoàn Thánh-tôn thân hành múa khiên đánh cầu trước
bệ, trên đây đã có nói..

Môn đánh cầu thể nào 2

Chữ Hán gọi là « kích cầu » Cầu là một đồ chơi làm bằng
da, hình tròn, trong nhồi đầy lông, giống quả bóng ngày nay chỉ
khác ruột đặc và nhồi lông cho nhẹ. Trò chơi này được Âu — - Mỹ
gọi là Polo, ở Ấn-Độ xưa kia cũng cé.

Tống. sử chếp cách chơi của nhà vua như sau : Đây là một trò
giải-trí của các vương giả. Sân chơi là sân chính- -điện, trước thêm ngai
vua. Hai bên tả-hứu (Đông và Tây) dựng hai cái cồng gỗ gọi là
cầu-môn cao hơn một trượng, trên trạm rồng, dưới đặt tòa sen bằng
đá trên giải vóc. Dự vào cuộc chơi phải là bậc dai-thän và công
khanh trở lên. Người chơi chia làm hai phe. Hai cầu môn có treo

=== PAGE 403 ===
362 VIỆT - SỬ TÂN BIÊN

cờ Nhật và Nguyệt, dưới đặt nhạc. Hai phe mặc áo mầu khác nhau:
bên tả (đông) mầu vàng bên hữu mầu tía. Trước thầm cũng y hai
giá cờ, hé bên nào được thì cắm vào giá bên ấy một lá cờ.

Lúc bắt đầu, sở tầu ngựa vua đem ngựa và yên cương ra. Vua
lên ngựa. Bản nhạc cử khúc Lương-châu. Mọi người lần lượt lên
ngựa. Đuôi ngựa cũng bọc vải mầu vàng và mầu tía riêng đề
phân biệt cho mỗi bên.

Các quan sắp hàng phía Tây. Vua đứng ở góc Nam. Quan nội-
thị mở một hộp vàng lấy quả cầu sơn đỏ nếm xuống trước diện. Viên
thông-sự xá-nhân hô : Phe vua đánh vào cửa Đông! Vua tiến ngựa
đánh cầu nhạc nồi. Lúc cầu vào cửa thì cờ phất chiêng rền, trống
đóng. Vua quay ngựa trở về chỗ. Các quan chúc mừng rồi vua ban
rượu. Xong vua lại lên ngựa, cuộc chơi tiếp tục. Hai bên lại ruồi ngựa
tranh cầu. Trống đánh rậy. Khi cầu gần tới cửa trống giục cầng mau.
Léc cầu qua cửa thì trống nồi ba hồi. Một lá cờ được rút và cắm vào
giá phe mình đề trước bệ. Như thé là được một thẻ. Vua được thì
nhạc đánh nhẹ đề các quan reo mừng « vạn tuế» Khi phe quan dược
thì hô «hảo » Kẻ được thể xuống ngựa đề tạ. Xong ba thẻ, vua lại
mời các quan uống rượu. Mỗi phe có 24 lá cờ. Có lẽ bên nào được 24
thể trước là được. (Chơi cầu có khi cũng dùng ngựa).

Tuy Tổng-sử không nói rõ, cách chơi cầu, nhưng ta có thề hiều
rằng người ngồi trên ngựa cầm cương một tay, tay kia cầm cái trượng
đài đề đưa đầy quả cầu, hoặc đánh mạnh vào cầu đề chuyền cho người
bên phe mình hay đánh vào cửa. Hiện nay ở viện Bảo-tàng Đà-Nắng
có một bức chạm bằng đá về thứ chơi cầu : hai người Chàm cưới ngựa
tay phải cầm cương, tay trấi cầm cái trượng dài mà đầu cuối cong và
bẹt. Ngựa đeo nhạc mang yêa duôi bọc vải như trên đã tả.

Về đời Lê có chuyện một viên quan « đá cầu chúc thọ
Chúa Trịnh ». Với trò chơi này người ta lấy chân đá một vật có
đuôi như cầu trẻ con chơi ngày nay bằng đồng tiền có đuôi giấy.

6— Địa-giới của nước ta dưới đời Lý và chính.
sách Bäc-thüy.— Đời Lý nước ta bất đầu mạnh nên cấc nhà
cầm quyền rất đề ý tớivấn đề biên-giới. Về phương Nam nước ta


=== PAGE 404 ===
NHÀ LÝ 363

cách nước Chiêm bằng núi Hoành-sơn. Dân Chàm cũng sống về
nông-nghiệp. Trên hai đồng bằng châu Hoan và Bế-Chánh dân ta
và dân Chàm sống xa nhau nên không xâm-lấn nhau, đôi khị có
giặc bề Chàm vào cướp miền duyên-hải của ta rồi bỏ di,

Về phương Bắc có nhiều dân tộc mà Việt Hoa đều gọi là
Man (Thô, Nùng, Mán...) sinh-tụ ở các miền rừng núi rất rộng
giữa hai bình.nguyên lớn : triền sông Lô (Nhi-Hà) và sông Uất
chẩy xuống châu Ung (Nanning) Từ Cao-bằng sang Đông biên-giới
đá khá rô. Từ Cao-Bằng xuống Đông-Khê xưa và nay không khác
nhau lắm. Và từ đó ra biền, Bắc-ngạn sông Kỳ-cùng thuộc về Tống
có các châu Täy-Binh, Lệc-Châu và huyện. Thanh-Viễn. Tới chỗ gần
bề, phần đất nước ta còn ăn vào tỉnh Quảng.Đông đến Khâm-Châu.

Về phía Tây Cao-Bằng có nhiều động Mán không thuộc về
đầu cả nên việc biên giới cũng không có sự miah-bạch. Ảnh-hưởng
của triều Lý chỉ tới Bảo-Lạc và Yên-Bấy ngày nay.

Cương-vực của Tống gồm các đất sau đây :

Đất Khâm-Châu giáp châu Vinh-An tức vùng Hải-Ninh,
Moncay bây giờ. Từ địa-hạt này sang Tây, Tống, Lý cách nhau
bằng con sông Kỳ-cùng và có các trại Thiên-Long, Cồ-Vạn, Vinh-
Bình, Thái-Bình, Hoành-Sơn thuộc về Ung-châu.

Trại Vĩnh-Bình gồm một phần đất các châu Tư-Minh, Bằng-
Tường, một phần đất Tu-Lăng và một phần đất ở Bắc-ngạn sông
Ô-Bi (Kỳ-cùng thuộc Lạng-Sơn) Đất gần sông có châu Tây-Bình
(vùng Đồng-Đăng và phố Lạng-Sơn) và châu Lộc-Bình ngày nay.

“Trại Vinh-binh tiếp-giấáp các châu này của ta: Tô-Mậu tức
Na-Dương, Đình Lập, An-Châu, huyện Quảng-Lang, vùng Ôn-
Châu hiện thời và châu Văn tức-Văn-Uyên (phía Nam Văn-Uyên
là Phó-binh-gia trong địa-đồ Đông-Dương) Huyện Quäng-Läng và
châu Väu-Uyén thuộc châu Lạng.

Trại Thái-Bình gồm đất châu An-Biah, châu Đống (Thượng-
Đống, Hạ-Đống) châu Long ở phía Đông châu Thất-Nguyên, châu Môn
(Đông-Khê) châu Tư-Lăng (Thượng và Hạ-Lăng) và châu Quảng-
Nguyên (Quảng-Uyên của nước ta. Dưới đời Lý-Nhân-tôn, Thất-

=== PAGE 405 ===
364 VIỆTSỬ TÂN BIÊN

Nguyên thuậc về nước ta, nhưng thỉnh thoảng dân bản-thồ cũng
theo về Tổng.

Trại Hoành‹sơn ở giữa cương-giới Cao-Bâng và vùng Hữu-
giang. Những động giáp châu Quảng-Nguyên ở đất ta là Hạ-Lôi,
Ôn-Nhuận (bây giờ là Hồ-Nhuận).

Xết đường biên giới của ta và của Tống bấy giờ hình như
cái cùng mà tâm là Ung-châu và Man dân ở đây chia ra nhiều họ :

Ở cực-Đông có họ Hoàng hùng-cứ tại châu Vinh-An. .

Vùng Tư-Lăng, Lộc-Châu, Tây-Bình của Tống và Tô-Mậu của
ta là phạm-vi ảnh-hưởng của các họ Vi, Nàng, Hoàng, Chu mà Tống
sử nhận là dân Khê động vùng Tả, Hữu-giang phát nguyên tự Vân
nam chảy xuống qua Quảng-tây theo hướng Đông-Nam. Tả-giang
phátnguyên từ chỗ giáp giới tỉnh Cao-Bằng tiến về Đông-Bắc hợp
với Hữu-giang ở phía Tây Ung-châu. Sông Ô-Bì (Kỳ-cùng) là một
nhánh của Tả-giang.

Động man ở đây có tới năm sấu chục cái thuộc về bốn họ
thường sống lấn lộn với nhau khó mà phân biệt khu-vực nhất-định của
từng họ. Về đời nhà Đường họ theo Đường khi Tống, dựng nước quan
Tống coi Quế-châu lại chiêu dụ họ, nhưng các động gần khu-vực
của Lý (châu Vũ-nhai Vũ-Lạc thuộc Thái-Nguyên, Cao-Bằng) Quäng-
Nguyên và vùng Tây-Tả-giang lệ-thuộc về Lý. Tống đặt 5 trại tức 5
đền binh thuộc Ung-châu : Hoành-sơn, Thái-Bình, Vinh-Binh, C5-
vạn, Thiên-Long và hai trại tại Khâm-châu tức Như-Tích và Đế-trạo,

Dưới Lý-riều dân các Khê-động Viêt-Hoa lục-đục vớinhau,
một phần do Lý-tiều sui dục do.mục-dích bành trướng cương-thồ
mà ta thấy rõ ràng là một phần nguyên nhân của chuyện phạt Tống
do Lý-thường-Kiệt phát động sau này. Đề thực-hiện mưu mở
rộng bờ cõi nhà Lý cho họ Thân (1) châu-mục ở động Giáp ba đời
cái vinh-dự làm phò-mã vì động Giáp gif một địa-điềm tất trọng.
yếu về quân-sự. Nó cần con đường lớn từ Ung-châu tới nước ta

(1) Họ Thân vốn thuộc họ cũ là Giáp. Khê- động củahọ Thân gọi
là ĐộngGiáp do tên họ của tù trưởng.

=== PAGE 406 ===
NAÀ LÝ 365

và có hai ải rất hiềm uở: Ải Quyếtly kề phía Bắc Ôn-châu
và Ái Giáp-Khầu tức Chi Lăng ở phía Nam.

Năm Bính - Tý (1036) vua Lý- Thái-tồ gà công chúa Kim-
Thành cho châu-muc Phong-châu (Sơn-Tây, Phú-thọ bây giờ) tên
là Lê-Thuận-tông và công chúa Trường-Ninh cho châu-mục Thượng-
Oai (có 16 là vùng Hàa-Bình ngày nay) là Hà-thiện Lãm. Vua lại còn
tuyền con gái Đào-đại-Di ở châu Chân - Đăng (Hưng - Hóa) đưa về
cung làm hoàng-phi. Nhà Trần sau này gả Huyền-Chân cho Chiêm-
Vương Chẽ-Mân cũng theo chính sách của tiền triều, một chính-sách
hết sức khôn khéo và có lợi về nhiều phương-diện.

Đem má phấn đề giữ trường thành, ai đám bảo trường
thành véng hơn mé phẩn 2

IV — LÝ - NHÂN - TÔN
(1072 — 1127 )
Niên hiệu :
Thái-Ninh (1072-1075) Anh-oẽ Chiêu-Thắng (1076-1084)

Quảng-Hữu (1085-1091) Hội-phong (1092-1100)
Long-Phù (1101-1119)

T]— Một cuộc tranh giành quyën-vi.
II — Việc chính-trị.
III — Lú-thường-Kiệt đánh Tống.
IV — Những cuộc dầng co đất đai Lú-Tổng.
V— Việc đánh Chiêm-T hành.
Vi —- Môt dài điều vè thân - thể où sự - nghiệp của
Li - thường - Kiệt.

Đời vua Nhân-tôn đáng kề là một triều-đại rất lớn vì
dưới đời Nhân-tôn những công cuộc vän-tri, về công thật là vô
cùng- hiền - hách.

=== PAGE 407 ===
366 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Vua Nhân-tôn tức thái-tử Càn-Đức lên ngôi lúc Z tồi.
Quan Thái-Sư Lý-đạo-Thành làm phụ-chính nhưng bên trong mẹ
là Y-Lan Théiphi và Duong-Thäi-hâu buông mành nghe việc
triều-chính.

Ÿ-Lan Théi-phi là một nhân vật đặc biệt của thời-đại bên
cạnh Lý-đạo-Thành và Lý-thường-Kiệt hai vị tướng văn, võ có
uy-tin và thao-lược nhất bấy giờ. Bà đá đóng một vai trò chính-
trị rất đáng kề dưới đời Lý-Nhân-tôn.

Thân thế của bà thé nào ?

Vua Lý-Thánh-tôn (1054-1072) bấy giờ đã 40 tuồi mà chưa
cé con trai lấy làm la lắng nên hay di cầu tự ở các đình
chùa có danh tiếng. Một hôm ngài ngự giá về thắm chùa làng Thô-
Lội cho phép dân chúng tự-do chiêm-bái. Ở địa-phương này già trẻ,
trai gái nô nức di xem nhà vua như nước chảy 3 Trong khi ngự-
đạo đi qua, một cô gái cứ bình - tỉnh hái dâu bên đường dựa
mình vào bụi cỏ lan. Nhà vua ngạc-nhiên liền đòi đển hầu rồi
thấy cô gái đó tuy quê mùa nhưng có nhan sắc, đi đứng đoan-trang,
ct - chỉ đường hoàng, nói năng thanh nhá liền cho theo về
cung. Thiểu nữ ấy là Yến cô-nương, tục danh là cô Cám thôn-
nữ làng Thô-Lôi (sau đồi là Siêu-Loại rồi lai đồi là Thuận-
Thành tỉnh Bắc-Ninh). Về cung nhà vua cử một nữ giáo-sư dạy
Yến cô-nương học tập. Nhờ sự thông-minh chẳng bao lâu Yến cô-
nương lầu thông kinhsử và được phong làm Ÿ-Lan phu-nhân
(lấy tên cung Ÿ-Lan là nơi phu-nhân luyện tập văn bài, lại có
ý là người con gái tựa bụi lan).

Rồi phu nhân sinh ra Hoàng-tử đặt têa là Càn-Đức từ đó
được phong làm Thái-phi.

1— Một cuộc tranh - giành quyền - vị. — Theo thần - tích
ng Siêa-Loại thì khi vua Thánhsôn đi quânthé Chiêm-Thành
ở nhà bà Dương-hậu biết Ỷ-Lan phu-nhân cé thai sợ sau này
mất địa-vị nên hư-truyền rằng mình cũng tắt kinh, Khi Ÿ-Lan
phu nhân sinh con trai thì Dương-hậu chiếm đứa con trai này

=== PAGE 408 ===
NHÀ LÝ 367

và giam Ÿ-Lan phu-nhân vào lãnh-cung nói rằng Ÿ-Lon sanh ra
quéi-thai. Đứa con trai đó tức là tháitử Càn-Đức và lên bảy
tuổi thì vua Thánh-tôn bäng-hà. Càn-Đức được lên ngôi
tức là vua Nhân-tôn. Việc này vớ lở ra, Nguyên -phi bấy giờ
được tôn là Hoàng-thäi-phi liền báo thù xưa, dem chôn sống
Dương-hậu và 72 người cung nữ đá a-tồng trong việc hãm hại
Tháiphi thuở trước.

Về sử-học xết không có những chi-tiét rõ rệt và thiếtthực
về vụ án này, nhưng đạikhái thì quả có vụ tanh gišnh giữa
Dương-hậu và Y-Lan Thäi-phi, kết cục vua Nhân-tôn lên cầm
quyền Dương-hậu và 72 cung nhận bị giết (1). Việc ghen tuông
và tranh giành quyền vị trong chôn nội-cung xưa nay xảy ra rất
nhiều, không có gì đáng lạ (chínhsử viết : Y-Lan Théi-phi
thấy Dương-Tháihậu giữ quyền trong bụng không yên nên xui
Nhân-Tên giam cầm đích-mẫu là Dương-Thái-hậu cùng 72 người
cung nữ trong cung . Thượng-Dương sau bắt tự sất đề tuân táng
theo vua Lý-Thánh-tôn,

Sau việc tàn ác kề trên khi trở về già Y-Lan Thái. phi
rất hối-hận nên rất sùng đạo Phật, làm rất nhiều điều phúc thiện,
như xuất tiền kho đề chuộc con gái nhà nghèo bị cầm bán
rồi cho gả chồng vào những nơi tử tế, chän-cäp cho dân
chúng khi bị tai trời ách nước, làm tới 70 ngôi chùa trong vùng
Kinh-Bäc (Bắc-Ninh) và thi-hành nhiều nhân-chánh.

Xét về chính trị, Ÿ-Lan Thái-phi dã làm giám quốc rất đắc
lực trong việc trị dân khi chồng di vién-chinh (theo giáo-
sư Hoàng-Lê trong tuần báo Đời-Mới số 20 thì Dương - hậu
coi triều khi vua Thánh-tôn di quânthứ. Theo Tri-Tân thỲ có
cả bà Nguyền-Phi tức Y-Lan phunhân buông dèm nghe việc

(1) Có người cho tầng đây là một việc tuấn - táng theo tục-lệ Trong-Hoa
và Ấn-Độ. Nhưng nếu quả như vậy dưới đời Lý-Nhân-tôn thì sao Ÿ - Lan
Thái-phi không bị chôn theo một lượt với Dương hậu ?

(2) Theo luật của Phong-kiến xưa kia các phihậu sinh quái thai thì phải
biểm-truất và giam cầm.

=== PAGE 409 ===
368 VIỆTSỬ TÂN BIÊN

triều chỉnh trong giai-doan này. Có thề tin chắc Ý-Lan Nguyên-
phi đã được sửng-ái ngay buồi đầu nên được tham-gia chính-sự vì bà
là người thông-minh. quảng-bác. Theo Việt-nam sử lược chỉ có bà
Nguyên-phi dự chính mà thôi. Điều chắc chấn là sau khi vua Nhân- Tên
lên cầm quyền, Ÿ-Lan Théi-phi hoàn toần trực - tiếp tham - gia
quốc-sự. Bà có công dậy dễ con đề thành một vị anh-quân. Nước
nhà bẩy giờ được yên-trị, việc học-hành thi-c& được mở mang.
Việc đánh Tống, bình Chiêm là những việc trọng đại cũng có
thề do sự thầm xết và quyét-dinh của bà bên cạnh thiểu-quân.
Điều này rõ rệt vì vua Nhân-tôn lên ngôi năm 1072, mäy
năm sau thì Lý-dạo-Thành di trấnthủ Nghé-An, không còn làm
phụ-chính nữa bởi chính-kiến bất đồng về việc đánh Tống, bình Chiêm
vào năm 1075 — 1078 với Lý-thường-Kiệt và các đại-thần
do đó, chúng tôi nghỉ rằng Y-Lan Thäi-phi đá từng đống một
vài trò quan trọng trong mọi việc chánh trị đời bấy giờ. Vậy xết
công các dại thần thuở ấy mà không nhắc nhở dén bà tưởng
cũng là một điều bất công.

Lại xin nói thêm rằng Ÿ-Lan théi-phi xuất thân ở chến thảo
đã, cơm rau áo vải, nhờ sự may mắn bước vào chến Hoàng Cung,
ăn học Ít năm rồi trở nên một nhà chánh-trị lỗi lạc thì ta phải
công nhận rằng phụ nữ Việtmam sau các bà Trưng-Triệu cũng
luôn luôn biều-đương được tỉnh hoa của nồi giếng chẳng kém gì
tu mỉ nam-tử.

JI— Việc chính-trị.— Triều-đại Lý-Nhân-tôn rất hoạt-động.
Việc đánh dep tuy nhiều, nhưng các việc chính-tị cũng không bị
ngừng-tệ. Đời bấy giờ mới khởi đầu việc đắp đê Cơ-Xá đề giữ
kinh-thành và tránh sự ngập lụt hằng nắm rất tai hại cho mùa màng.

Năm Ất-Mão 1075 hiệu Thái-Ninh thứ tơ đời vua Lý-Nhân-
tôn có các kỳ thi tam trường tức là thi ba bậc khác nhau đề
tuyền nhân tài ra giúp nước, (những người thông nghĩa sách minh
kinh). Đây là kỳ thi đầu tiên ở nước ta, chọn được mười người.
Lé-vän-Thinh đỗ thü-khoa được vào hầu vua học ; Lê-văn-Thịnh
làm đến tháisư, sau bị đầy lên Thao-Giang (Phú-Thọ) vì bị

=== PAGE 410 ===
NHÀ LÝ 369

ngờ có ý phän-nghich.

Năm Bính-Thìn (1076) tháng tư hiệu Anh-Vũ chiến thẳng
Nhân-tôn đặt nhà Quốc-Tử-giám đề rèn-luyện các nhân-tài cho
hai ngành văn về. .

Năm Định - Tị (1077) tháng hai hiệu Anh-Vũ chiến thắng
thứ hai có kỳ thi lại - viên hình - luật đề lấy người vào làm quan.

Năm Bính.Dần (1086) tháng tấm hiệu Quang-Hựu thứ hai
vua tuyền người vào Hàn-Lâm-Viện (Mạc-hiền-Tích người xã
Long-Động, huyện Chí-Linh tỉnh Hải Dương để đầu được bồ
Hàn-Lâm-Viện học-s?).

Năm Pinh-Siu (f097) hiệu HộiPhong thứ 6 Lý-Nhân-tên
xuống chiếu làm sách hội-điền là cuốn sách kièm-soét, so sánh các
điều-lệ trong điền cũ, chép lại rồi cho thí-hành.

Vì Nho-học bắt đầu được sùng-thượng nên mới có các việc
mở mang trên đây, cũng là nhờ thời đó có nhiều người biền
lương, hết lòng lo lắng quyền lợi của nhân dân. Đáng kề
tháisư Lý-đạo- Thành trước hết là gương mẫu cho sự doan-
chính và tận tâm phục-vụ với quôc-gia. Cứ xét việc bình Chiêm
phá Tống. mới hiều giá-trị của các nhân-tài đời bấy giờ.

Năm Kÿ-Ti (1089) Quan-ché dinh thành các cấp bậc
sau đây :

Đại-thần có: Thái-sư, Thái-phó, Thái-úy, Thiểu-sư
Thiếu -phó, Thiếu - úy.

Dưới đại -thần có: Thượng-thư, Tả hữu Tham-tri, Tả
hữu giánnghị-đạiphu — Trungahư thịlang, Bộ thilang v.v...
(văn - ban).

VS ban cé: Đô-thống, Nguyên-súy, Tồng-quản khu-mật-sứ —
Khu - mật tả hữu sứ — Kim -ngô thượng - tướng, Đại -tướng, Đô-
tướng, Chủ-vệ tướng-quân v.v...

Văn quan ở các tỉnh có: Quan cai-trị: Tri-phü, Phén-
phủ ở các chấu quận, Tri-châu.

=== PAGE 411 ===
870 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

VS quan ở các tỉnh có: Chư lộ trän-trai-quan.

II — Lý-thường-Kiệt đánh Tông.— T:iều-đại Lý-Nhân-
tôn đá làm nồi bật uy-danh của dân-tộc Việt-nam vì chiến công
của Lý-thường-Kiệt Chiến công đó đá đánh bại một phần lớn
manh-‹tâm Đế-quốc của Trung-Hoa không phải riêng trong một thời
vì ảnh-hưởng của chiến-công này đề lại nhiều dư-âm về các đời
sau nữa.

Tình-rạng nhà Tổng bấy giờ thé nào ?

—-Kề từ Định, Lê, người Tâu thấy dân-tộc chúng ta đã tiển
hóa, đã có sức mạnh kinh-nghiệm ở mấy phen va-chạm trên sông Bạch-
Đẳng và tại miền sơn-cước, Ch¡-Lăng, Tổng “tuy rất thèm muốn lập
nền dé- hộ ở đây, nhưng vẫn rụtrè nhất vì Tổng triều vừa nổi nhà
Chu cầm vận-mệnh Trung-quốc đã bị một cuộc thử sức đau đớn
với Lê-đại-Hành. Họ đành chờ cơ-hội và luôn luôn đề ý đến tình-
hình quốc-sự của Giao-chỉi, Đến. đời vua Tông-Thän-tôn lên ngôi
(1068-1078) Vương-an-Thạch làm tề tướng là một dai-chfnh-tri-gia
cé ý cải-tồ rất nhiều về chính-sự của Trung-quốc, đáng ché ý nữa
là Vương có rất nhiều tham-vong Để-quốc. Muốn vậy họ Vương
trước tiên lo mở mang thực-lực Trung-quôc.

Ho Vương đặt :

l]_— Phép thanh miêu : lấy tiền của nhà nước cho nêng dân
vay khi lúa còn xanh. Dân sẽ trả lại số tiền được vay và trả lái
theo quốc-lệ (2)

2)— Phép miễn dịch : Ai phải việc sưu-dịch thì được nộp
tiền đề nhà nước lấy tiền thuê người khác làm thay cho mình.

31— Phép thl-dich : Đặt sồ buôn bán ở chốn kinh-sư đề tiêu:
thụ các thứ hàng hóa của dân bị € đọng. Nhà nước đứng lên
thu, đem bán và cấp vốn hay cho vay vốn rồi dân theo quốc-lệ mà trả.

Ngày nay nhiều chính-phủ mở các cơ-quan mậu-dịch, hợp-tấc-xã
doanh-nghiệp, hợp-tác-xã sẳản-xuất và tiêu-thụ hay các công-ty xuất
nhập-cảng, các sở kỹ-nghệ đề ủng-hộ các hoạt-động kinh-tế của nhân-

=== PAGE 412 ===
NHÀ LÝ 371

dân cũng không phải là tìm được những nguyên-tắc mới la đối với tề-
tướng Vương-an-Thạch 10 thể-kỷ trước.

Việc binh-ché — 1) Đề tăng cường quân -sự họ Vương
chia 10 nhà lập thành một Bảo. Năm trăm nhà hợp thành một
Đêô-Bảo. Mỗi Bảo có hai người chỉhuy và dạy đân luyện tấp
quân sự. Đẩy là phép Bäo-Giép.

2)— Có quân lính nhiều cũng phải có nhiều ngựa. Vương giao
ngựa cho các Bảo nuôi. Nếu ngựa chết thì chiếu theo giá thường mà
đền hay mua ngựa khác thạy vào. Phếp này gọi là Bảo-Mã.

Nhưng việc này đem ra thi-hänh đã gây nên nhiều oán hận trong
dân chúng vì chính-trị của họ Vương vẫn là phụng sự chế-độ quân
quyền và phong - kiến tuy có hìnhthức xã -hội và cấp - tiến. Nó
không có mục-dích cải-tạo và nâng cao đời sống của nhân-dân một
cách thành thực, trái lại nó có ý lôi cuốn nhân - dân vào các
cuộc chiến-tranh như bao nhiêu vương-triều trước. Vương-an-Thạch
rất chú ý đến phương Nam và muốn lập công to ở ngoài biên, tâu bậy
lên vua Tống rằng : Giao-Chi vừa đánh Chiêm-Thành bị thất bại,
quân không còn nồi một vạn, có thề lấy lực-lượng Ung-châu sang ˆ
chiếm Giao-Chi. Tri-châu Tiêu-Chú ở Phiên-Ngu (Ung-châu) biết cái
sở-vọng của Tống triều đã có lần dâng sé về xin đánh Đại-
Việt (bấy giờ nhà Lý lấy quốc hiệu là Bai-Viét) kẻo sau này có
đại họa. Rồi Tiêu-Chú bị lỗi phải huyền-chức. Khi họ Vương
lên cầm quyền, họ Tiêu được phục-chức vì là người am-hiều mọi
vấn-đề Đại-Việt đang nằm trong cái chương-trình xâm - lăng cửa
Vương tềtướng. Chương - trình ấy không riêng lo khuếch trương
phương Nam mà còn mở rộng cương-vực Trung-nguyên về phương
Bắc (đánh Liêu và Hạ).

'Tâm-lý của Tống về phương Nam bấy giờ thể nào ?

Từ khi có cuộc dấy động và đánh phá của Nùng-tí-Cao Tổng.
triều bắt đầu lưu tâm đến biên-cảnh Việt-Hoa, đồng thời cũng có
ý e ngại Lý triều hơn hết thầy bao giờ. Nguyên-do cha con họ
Nùng mấy lần nồi lên chống Lý-triều đều bị thất-bại, vậy mà

=== PAGE 413 ===
372 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Nùng-tí-Cao trong một thời gian ngắn ngủi nuốt liền 8 châu thuộc
Quäng-tây của Tống, vây hầm quân Tổng một lần suýt nguy khốn
cả đến Nguyên-soái Địch-Thanh, Lý triều tất phải mạnh lắm.

Ho lại đề ý đến thá-độ của Lý triều cũng thấy có vẻ ngang
ngạnh lại càng thêm nghỉ. Sự thật Lý triều đá nhân cuộc đánh
phá của Nùng-tí-Cao năm 1054 mà bành-trướng ngầm lĩnh-thồ của
mình bằng cách xui dục biên-dân lấn đất và sinh sự. Trong một
thời-gian khá dài Tổng nến giận giữ tìdh hòa-hảo nhưng vẫn đợi
dịp thuận tiện đề giải-quyết vän-dé Đại-Việt mà Tổng vừa coi là
một cái nhọt bọc vừa là một miếng mỗi bổo. Mười năm qua Tổng
đã ở trong théi-dé dùng-dằng. Tiêu-Chú sau khi được phục-hồi
liền tới Quể-Châu giao-dịch với các tù-trưởng từ đạo Päc-Ma đến
châu Điền-Đổng được hiều lúc này Lý triều vừa thẳng Chiêm-
Thành, mở rộng bờ côi về phương Nam, dân-sinh quốc kể rất
thinh-det. Tiêu Chú có ý trù-trừ. Nhưng đến năm 1072, vua
Thénh-tông qua đời, Dương-Hậu và Y-Lan tháiphi giành nhau
quyền-vị. Vua Nhân-tôn là thäi-t& Càn-Đức mới 7 tuồi ; Trong
triều hai đại thần văn võ là Lý-đạo-Thành và Lý-thường-Kiệt
chính-kiển bất đồng. Tống tưởng như dịp may đã đến. Tống-tiều
hỏi ý-kiến Tiêu-Chú thì lầnnày Tiêu-Chú lại không tấn thành cuộc
Nam chỉnh nữa (Tiêu-Chú xuất thân là một Tién-sï, làm việc có
tính cần-trọng, có tỉnh thần trách-nhiệm), nhưng Binh-bệ thị-lang
Thầm-khởi trái lại rất hoan-nghênh việc đánh Đại-Việt. Vua Tổng
lền phái Thầm-khởi thay Tiêu-Chú lo việc xuất quân.

Việc thứ nhất của Thầm-Khởi là đặt các doanh, trại, sửa
đường tiếptể. Việc thứ hai là động-viên 52 động thuộc Ung-
châu xungcông các thuyền chở muối đề tập thủy-chiến. Sợ
Đại-Việt biết, y cấm hẳn mọi việc buôn-bấn giao-dịch giữa các
biên dần ViệtHoa. Nhân-dân Trung-quôc ta-thấn vô cùng từ
các miền Tây-Bäc Quảng-châu đến Ung-châu. Việc thứ ba của
Thầm-Khởi là dụ-dỗ các tùsrưởng lệthuộc về Lý-triều theo
Tếng dược Lưu-Kỷ ở Quảng nguyên, Nùng-thiện-Mỹ ở Ân-tình
thuộc Bắc-Cạn, giáp ThấtKhê hưởng-ứng.

=== PAGE 414 ===
NHÀ LÝ 373

Tháng ba näm- 1074, chuyền-vận-sứ Quảng-tây tổ ý phẩn-
đối Thầm-Khởi về các hoạt động kề trên. Thêm nữa Thầm-
Khởi đá lầmlỗi trong nhiều việc nên lại bị đồi đi Đàm-chậu
và chính Vương-an-Thạch cũng không tin rằng Thầm giải-quyết
nồi vấn-đề Đại-Việt.

Theo Nguyễn-văn-Tố, Thầm-Khởi ở Qué-châu, ngầm xui
quân Man-động đóng thuyền-bè, tập thủy-chiến đề mưu đánh nước
ta, lại chứa Nùng-thiện-Mỹ là Tri-châu Ân-thuyền (1) trôn sang
đây. Vua Téag cho như thể là Thầm-Khởi làm cần đề gây mối
đánh nhau mới bãi-chức Thầm-Khởi cho Lưu-Di đến thay (Đại-
Việt sử-ký — 2, 2 tờ l4a).

Nếu có sự trừng-phạt Thầm-Khởi như Đại-Việt sử-ký bản-
kỷ nói trên đây thì:

19) Thầm-Khởi chưa được lịnh gây-hấn chăng ?

20) Tống-triều còn do-dự trong việc xâm-lăng Giao-chỉ nên
không chấp-thuận hành-động của Thầm-Khởi vì còn quá sớm
chăng 2

Lác này Tổng lại dang mäc-mfu vào chuyện binh-đao với
Liêu, Hạ chưa ngã-ngũ bề nào. Việc đánh Đại-Việt phải ngừng lại.

Xét như vậy Tống-triều không dám cầuthả trước vấn-đề
thôn-tính Đại-Việt mặc-dầu rất thèm muốn. Rồi Tống-Thần-tôn
hạ chiếu cho Lưu-Di thay Thầm-Khởi ở Quế-châu dặn-dò rằng nếu
xẩy ra bién-cô gì cũng chỉ nên giữ thé thủ và lệnh này cũng chuyền
cho cả TôêGiàm là 'Trếnthủ Ung-châu. Trong lúc này Tổng
cất 700 dim đất Hà-đông nhường cho Liêu, đề cầu-hòa tính
đề rảnh tay quay về phương Nam. Đó là chính - sách
<hôa véi kẻ mạnh đề hiếp-chế kẻ uếu°. Đến lượt Luu-Di cũng
chiêu binh luyện mä khiển tình-thế-Lý-Tống trở nên găng rồ-rệt.

Lý-triều lên tiếng đòi Nùng-thiệm Mỹ, thủ-hnh châu Ân-

(1) Có chế chép là châu Ảnaình (sách Lýhường-Kiệt của Hoàng-
xuân-Hän),

=== PAGE 415 ===
3⁄4 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

tình và 700 thuộchạ đề sira-tri. Tổng không chịu, và về phần
Tống, Tổng cồn chiêu-dụ cả Trí-Hội là con Nùng-trí-Cao ở
châu Quý-hóa và hạ lịnh cho Ty Kinh-dược Quảng-Tây mộ các
dân dinh :ác Khê-động làm thanh-viên cho Trí-Hội.

Cuộc xung-đột hầu đã được hoàn toàn quyét-dinh,

Lý-triều xết đánh trước có lợi hơn và tính quân Tổng có
vào Đại.Việt tất phải qua Ung-châu Đó là đường bộ. Còn
về đường thủy, Tống phải qua các cửa bề Khâm và Liêm. Lý-
thường-Kiệt liền tập-trung thủy quân Đại-Việt ở Dô-son (vịnh
Hạ-Long) theo lổi sau các núi dé mà tiến vào Khâm-châu,
còn đánh Ung-châu (Nam-Ninh) lục-quân của Lý cũng chia nhiều
đường :

4)— Từ Quảng-Nguyên theo bờ sông Tả tiển đánh trại
"Thái bình.

ð)— Từ hai châu Tô, Mậu vượt nứi qua Lộc-châu, Cồ-vạn,
Tư-lăng, Thượng-tứ.

c)— Từ châu Quảnglăng tiến qua Thái-bình, Bằng-Tường,
Tư-minh và trại Vĩnh-bình. Đại quần di đường này.

Theo kế-hoạch nếu thủy-quân chiếm được Khâm-châu thì
tiến thắng lên Ung-châu. Đề phòng Tống xâm-nhập vào nội-địa
của mình, quân Đại-Việt đóng ở nhiều cän-ct theo dọc đường
biên-giới, các địa.điềm cồng ngõ. Đạikhái quân hạ-du của Lý
thì đóng ở Vinh-an và thượng-du thì theo dọc biên-thầy từ các
châu Quảng-nguyên, Quảng-láng, Tô, Mậu. Tồng số quân Đại-Việt
cố từ 6 đến 10 van.

Cuộc tấn công khai-diễn thể nào ?

Lý-thường-Kiệt dem thủy-quân đánh vào căn-cứ quân-sự
của Tổng ở ven bờ bề Quảng-đông. Cùng một lúc Tôn-Dän
phu-tréch lục-quân chia ba đường kề trên dénh vào Quéng-tây,
quấy rối các trại Hoành-sơn, Théi-binh, Vinh-binh, Cồ-vạn trên
tiền-tuyển của Ung-châu, Häng rào này bị đồ mặc-dầu quân Tống

=== PAGE 416 ===
NHÀ LÝ 375

xuất toàn lực cứu-cấp nhau và chống-đở cc miền Tây và Tây-
Nam. Nhiều chứa trại bị tử trận (chúa trại Hoänh-son, Vinh-
bình, Thái-bình v.v...). Mặt Đông-Nam thiếu sự phòng bi. Quân
"Tống bị đánh bất ngờ ở địa-điềm này và tất-nhiên quần Đại-
Việt phải đánh mạnh vào đây hơn hết Về phía Khäm-châu
Liêm-châu quân Lý cũng tiến ào-ạt như gió bảo rồi tiến thẳng
lên Ung-châu không gặp một sức khéng-cy nào đáng kề. Chỉ
có 7 ngày quân Đại-Việt đá có mặt ở quanh thành Ung-châu.

Quân Tổng ở Ung-châu hết sức lồng túng giữa hai việc
đem quân di cứu các trại biênthùy và cố thủ thành Ung-châu
vì đem lực lượng tung ra ở các miền Tây và Tây - Nam thì
Ung-châäu có thề mất ngay. — Giữ hết lực lượng lại đề cổ-thủ
Ung-châu thì các căn-cứ rảirấc ở biên - thùy sẽ lọt vào tay
quân Đại-Việt, thành Ung-châu rồi cũng vẫn sẽ lâm vào cảnh thể
nguy sau một thời gian. Quyết định cuối cùng của họ là chỉ giữ
thành Ung-châu theo đúng chỉ-thị của triều - đình.

Khi-thé quân Đại-Việt mỗi ngày, một mạnh, tỉnh thần quân
"Tổng luôn luôn bị hoảng hốt và xuống dần. Nhìn vào kết-quả
ta thấy Lý quân đã thực hiện đúng như ké-hoach đã định :
thủy-quân đè sống tiến vào của bề Khâm-châu và Liêm-châu,
Lục quân ở gần Khäm-châu kếo vào trại Nhu-Hëng, Như-Tích
và Đế-Trạo. Ngày 20 tháng 11 năm Ất-Mão (năm 1075) quân
Lý chiếm xong Khâm-châu và ba ngày sau cũng lấy nốt được
Liêm-châu (2-1-1079) văn võ trong hai thành này đều bị hại. Ở
Khâm-châu sức kháng - chiến yếu-ớt hơn các nơi khác.

Việc thắng trận của ta nhanh chống là do Lý - thường -
Kiệt đá lợi-dụng triệt-đề sở-trường của dân mình về thủy quân và đã
biết rình chế bất ngờ của địch đề đánh úp nên đại thẳng.

Trong công chuyện Lý-thường-Kiệt mang quân vào nội - địa
Trung-quôc còn một điều đáng chú-ý nữa là vị nguyên soái
này đã dùng cả thủ-đoạn chính-trị mà ngày nay ta gọi là đân oận. Hạ
Lý biết trước đây Thầm-Khởi và Lưu-Di sửa soạn đánh dân ta đã
động-viên đỉnh trắng, trưng-dụng thuyền bè, cấm việc buôn bán

=== PAGE 417 ===
376 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

giữa biên-dân Việt-Hoa, sinh bao nhiêu sự khó chịu cho quần
chúng Quảng-tây, Lý liền tung ra nhiều tờ lộ-bố (1) kề tội Tống
triều và bọn quan lại đã gây những điều phiền-nhiễu này,

Đây cuộc phần tuyên-ruyền Tếng-triều :

Lý nói: Tống đã dung túng các dân phản Đại-Việt trốn sang
rồi dấu họ đi có mục-dích dùng họ sau này đề đánh lại Đại -
Việt. Tống lại dụ dễ các tù-trưởng các miền Thượng-du thuộc
về Lý có ý gây chiến-tranh. Lý triều kháng-nghị sang Quảng -
châu bị Quảng-châu lờ đi. Tống dùng các phép thanh-miêu, trợ
dịch, bảo-giáp, bảo-mã không những làm khồ dân chúng về kinh-
tế mà còn lồi cuốn dân chúng vào vòng mâu lửa.

VS phép trợ-dịch nhà Tổng buộc mỗi người phải lầm việc
nhà nước mỗi năm mấy ngày. Ai không làm phải chịu tiền
miễn-dịch. Quan-hộ (nhà quan) nữ-hộ (đàn bà góa) tự quán (nhà
chùa) đơn-dinh (nhà con một) vị-thành-đỉnh (trai chưa đến tuồi)
mấy hạng người này đều phổi nộp tiền trợ-dịch. Sau việc chi-tich
chích -sách hiện hành của Tống triều, họ Lý kết luận: «Vì sự
tự-vệ chính-đáng của dân Đại-Việt, vì thương xót' dân chúng Trung
quốc, Đại-Việt phải đem quân « đến cứu »,

Nhân dân các châu quận Quäng-tây đầm ra hoang-mang rồi
tintưởng vào tính cách « cứu tính» của quân-đội Đại-Việt. Ho
bày hương án dọc đường đề đón chào và gọi Lý - thường - Kiệt
là «cha Lý ».

Cuộc phong .tỏa thành Ung.— Ngày 10 tháng chap,
Tôn-Dän kếo thẳng một đại-đội đến Ung-châu. Đại quân ở Liêm
và Khâm cũng tiến nhằm phía Bắc tức là hai đạo quân đã đồ
bộ ở Khâm-châu và Liêm-châu. Cánh quân chiếm được Khâm.
châu tiến lên Ung-châu. Cánh quân chiếm được Liêm-châu tiến
sang miền Đông-Bắc chiểm châu Bạch.

Quân Đại-Việt tiến mau lẹ vô cùng xét từ nội-địa Đại-Việt
đến các cứ-điềm của địch như Ung-châu, Hoënh-Son, châu Bach

(1) Te iạ-bố tức là truyèn-don ngày nay.

=== PAGE 418 ===
NHÀ LÝ 377

là những chặng đường đài ít nhất vài trăm -cây số, và nếu sức
kháng cự của Tống quân mạnh, có lẻ Lý quần đá không thề
hành bình nhanh chóng như vậy. Nửa tháng sau Ty kinh -lược
Quäng-tày mới hay tin biển cố này đề thông-báo về triều. Vua
tôi nhà Tống hết-sức bối rối.

Rồi nhiều nơi khác nữa cũng bị mất dược cáo cấp về,
Tống triều lại càng bị xúc-động thêm, sau đó có lệnh của Tống-
Thần-tôn cho Quảng-châu, Quảng-tây phải cổ thủ ở các nơi hièm-
yếu nhất, vận chuyền tiền, vải, lương-thực di nơi khác đề khỏi lọt vào
tay Lý-quân, cách chức Luu-Di, cử Thạch-Giám thay coi Qué-
châu và đưa viện-binh tới các thị-trấn đang bị uy-hiếp..

“Trong lúc này các đạo quân thủy-bộ của Lý kề trên đây còn
có nhiệm-vụ chẹn đường các đoàn quân tiếp-ứng của Tếng từ phía
Đông lại.

Ngày 10 tháng chap (18-1-1076) đại-quân nhà Lý cũng tới
thành Ủng và vây chặt lấy thành. Tống triều rất tin tưởng ở
thành này đã bền vững lại được Tô-Giàm là một trấn-thủ-quan
thông-minh, cương quyết từng sống lâu năm với dân chúng sở-tại.
Sự thực có như vậy. Tô-Giàm áp dụng triệt-đề chính-sách cố-thủ
đề chờ viện-quân tính chỉ hai tuần lễ có thề đến nơi. Tô dem
hết công-nhu (tiền bạc của nhà nước) phát cho quân dân, khích-lệ mọi
người vững lòng, kiên-trí. Kẻ nào bỏ trốn phải tội theo quân lệnh —
(Địch-Tích là một nhân viên dưới trướng của họ Tô bị chếm trong
trường-hợp này) Tô phao đồn viện quân không còn xa thành là bao
nhiêu. Nếu không có sự khôn ngoan khéo láo này có lề quần dân trong
thành Ủng đá đào tầu hết.

Trong khi chờ đợi, Tô phái người ngày, đêm về Qué-châu
báo nguy. Quế-châu cách Ung-châu độ 400 cây số (Quế-châu ở
về phía Bắc) Lúc này Luu-Di còu trọng nhậm ở Qué-châu liền
phái Trương-thủ-Tiết đem quân di cứu. Đạo quân này không dám
tiến thắng đến Ung-châu, đi vòng theo đường Qui-châu tới
Tän-châu rồi nghe ngóng.

=== PAGE 419 ===
378 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Thành Urg mỗi ngày mỗi giờ thêm nguỳ-ngập.

Vòng vậy của Đại-Việt cứ thắt chặt đần. Tô-Giàm lại phái
người dem lạp-thư đi cầu-viện viên Đề-Kiềm Téng-Câu. Cầu nhận
được thư phát khác yêu cầu Trương-thủ-Tiết tiến quân. Cực chẳng
đã, Trương phải tiến tới Côn-Lôn-quan (gần Nam - Ninh) phía
Đông Bắc huyện Tuyén-Hés, giữa đường cách Ung-châu 40 cây
số bị quân Giao-châu hay tin chẹn đánh, Quân Tống đại bại. Thú-
“Tiết bả mạng. Việc nầy xày ra ngày 4 tháng giêng năm Bính-Thìn.

Ung-châu thốt.thủ : Gầa mật tháng qua, cuộc phong - tỏa
của Lý-quần vẫn ráo viết. Sức kháng chiên cổa Tếng-quân cũng rất
mắnh-liệt. Tô là một tướng có tài điều-khiền binh-đội nên biết lợi
dụng diacthé cao-hiềm và cũng nhờ ở địa-thể nầy mới kéo đài được
cuộc kháng chiến rgét 20 ngày. Quân Đại-Việt tìm đủ phương-
pháp đề tiến vàa thành mất khá nhiều quân lính và voi ngựa. Bên
Tống bị tên độc phóng ở ngoài vào cũng thiệt hại lớn. Sau Tôn-
Đảa dùng kế hỏa-công bắn các chất nhựa vào thành biết rằng trong
thành thiếu nước sẽ không cách gì cứu hỏa đươc. Kể này công
hiệu một phần lớn. Tiếp déa là kế thô-công. Họ Lý lấy đất đồ
vào các bì (bao) xếp thành đống cao lềm thang và cho quân
cảm-tử xung-phong nhảy vào thành. Ngày ấy là 23 tháng giêng
năm Bính-Thìn (1-3-1076) Thế trong thành bắt đầu biến khi quân
Lý lạt được vào, Tô-Giàm còn cổ gắng cùng bọn tần quân
chia đấu tới c Đến bước tuyệt vọng, Tô cho 36 thân-
nhân tự sét rồi tự mà chết. Dân trong thành không chịu hàng bị
Lý quân giết hết. Xết trong việc đánh Liêm-châu, Khâm-châu và Ung-
châu quân dàn Trung-quếc bị hại vào khoảng 7 vạn người, và có
trên 209 người bị bắt đem về Đại-Việt cùng nhiều của cải nữa.

Việc đánh Ung - châu trước sau mất hơn một tháng: Quân
Đại-Việt cũag có ph thường-Kiệt hạ lệnh rứt binh
vì mục-dích của nhà ý đánh một đồn tinh-thän
vào Tổng triều đề phá chương-tình xâm-lăng của Vương-an-Thạch
mà thôi. Đòn tỉnh-thần đó đá —=—-. trọn vẹn và sanhdip.


=== PAGE 420 ===
NHÀ LÝ 379

Các căn-cứ quân-sự, các doanh, trại của Tếng bị phá hủy hết
theo đúng chính-sách tiêu-thồ. Lý t xét nổu Tống đem quân
trả thù, có tái tạo lại các địa-điềm và doanh trại ắt cũng mất thì giờ vi
không dễ-dàng, lại thêm tồn nhiều tiền của là đàng khác

Một điều đáng chú ý : việc đánh Tống của Lý-tiều rất
sáng suốt bởi nếu không tránh được cuộc xung-đột thì nên lợi
dụng sự bất ngờ của địch mà đánh trước là hơn.

Tháng ba năm Bính-Thìn (1076) quân Lý rút ra khỏi
đất Tống vì cần đề phòng sự phục -thà của Téng-tritu có
thề đánh lén hâu-phuong của mình. Và theo Hoàng-xuân-Hần
trong téc-phäm của ông là cuốn Lý-thường-Kiệt, chính Vương-An-
Thạch có ý này, nhưng khi đem ra bàn y gặp nhiều chính-kiếa
bất-đồng, khi dé Vương lại lâm vàa thể cô nên việc này bị bổ lại
cho tới khi họ Vương chấn nâa xin từ chức,

CUỘC PHỤC-THÙ CỦA TRIỀU TÔNG

Trong lúc Khâm, Liêm mất, Ùng-châu bị bảm, Tống
Thăntôn và Vương-an.Thạch sửa soạn cho đại-guân xuống miền
Nam tính chuyện giải vây. Sắp đặt quân xong thì Tổống-iều nghe
tin Ung-châu thất thủ nên phải ngừng lại đề thay đãi kë-hoach. Với kế-
DAT PE EE D D Re LUE
lại đất đai đã mất còn thôn-tính Đại-Việt đề đặt châu, huyện như tai
nội- ‘ja Trung-quốc. Tống được biết vùng Quảng- Nguyên sản xuất nhiều
vàng nên lại càng ham.

Sửa soạn chiến . tranh.— Téng-tritu sửa soạn chién-tranh
rất là chu-đáo và hết sức thận-trọng. Toàn thề triều-dình hợp nhaa
thảo luậa và hai cơ quan đề thi-hành mệnh-lệnh chiển-tranh là Anram
hành-doanh và Annam chinh-thäâo-ty đã hoạt động ráo riết trong
suốt ngốt một năm từ tháng chap năm Át-Máa (1075) déa
tháng mười năm sau, về việc tuyền lựa sắp đặt tướng tá, thủy,
bệ, chién-cu, thuốc-thang, n-truyền và mưu-lược.

Quách-Quỳ dược cử làm Nguyên-soái, Tuyên-huy pam-viện-sứ.

=== PAGE 421 ===
380 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Triêu-tiét làm Anuam đạo hành-doanh mä-bô-quân đô-tồng-quản
chiêu thảo-sứ và kiêm chức Tuyên-phủssứ ở các lộ kinh Hà,

Quảng-Nam (Hồ-Nam, Hồ.Bắc, Quảng-Đông, Quảng-Tây).

Đối với các tướng lĩnh bấy giờ, Quách-Quỳ vào hạng có giá-
trị như Địch-Thanh, Quỳ được đem các bộ-thuộc quen dùng của
mình ở các châu Phú-Điền tại Hà-Đông, Thiềm-tây di theo
trong đó có tới l2 tướng đâ lừng danh ở các chiến trường Tây-
Bắc. Trong số l2 tướng của Quách-Quỳ, ba tướng được ở lại
trông coi miền Bắc,

Tồng số binh-đội có trên 10 vạn người, chia ra 9 đạo, xết quân
tuy nhiều nhưng gié-tri chiéa-däu không đều vì ô-hợp, ngôn
ngữ bất đồng nên khó khăn cho việc điều-khiền. Các quân lính
này lấy từ Biện-Kinh đến Ung-châu. Ngoài các quân tuyền - mộ
còn một số quân tình nguyện theo quân chính-quy đề lập công.

Theo lời Quách - Quỳ quân chính-thức có 45 ngần và tướng
miền Bắc có 9 tướng, mỗi tướng chỉ-huy 5.000 quân, còn bao,
nhiêu là quân miền Nam, các động-binh và quân tành-nguyện. Ngựa
cé 10 ngần con.

Téng ít chú ý về thủy-quân, nhất là các tướng thường quen
trận-mạc miền Tây - Bắc là các vùng Cao - Nguyên và sa-mạc. Sau
khi Ung-châu mất, Tổng mới có ý dùog đường biền đánh tập-hậu.
Ngày 18 tháng 2 năm sau, Dương-Tùng-Tiên được bề vào chức
Chiến-trạo Đô-giám thuộc Annam đạo hành-doanh có chi-thi dem
quân bảo Chiêm-Thành, Chân-Lạp cùng giúp đánh vào hậu - tuyển
của Đại-Việt. Con Tô-Giàm là Tô-Tử-Nguyên được bồ làm tuần-
kiềm. Ngày mồng 7 tháng 6, y huy-động các dân chài các vùng bề gia-
nhập thủy-quân ; Theo Hoàng-xuân-Hãn, thủy-quần của Tống
kém tồ-chức và do các tướng bất tài điều-động.

Về lương-thực, Tống không trông vào sự ủng-hộ của các dja-
phương mã binh đội sẽ qua, và cả vào sự xâm chiếm théc, lúa

Chú thích : Tổng thiệt ở Khẩm-Liêm 60.000 người — ở Ungchâu 58.000
người.

=== PAGE 422 ===
NHÀ LÝ 381

trên đất của chúng ta. Ngày 21 tháng hai Triệu-Tiết một cận-
thần của vua Tống được đặc-ủy vào việc này, Lương khô dự -bị
trước 10 tháng và mua ở Quảng-Đông. Vua xuống chiếu cho các
lộ gần biên-thùy phải biện lương giúp. H6-Nam, Phüc-Kién cũng
phụ-trách vào việc này. Công-khô xuất tiền và vải đề chi-dung vào
sự mua bán theo giá đắt và cấm việc nhiễu dân, Viên coi việc thị-
định tính phải chỉ tới 600.000 lạng vàng vào việc chiến - tranh.
Con số dự đoán này sau trội lên rất nhiều.

Đến tháng 6 lương tải xuống miền Nam. Các căn-cứ, đồn-
ải ở vùng Uag-châu được lệnh tu-bồ đường-xá gấp rút và đấp
lại cả thành Ung -châu nữa. Năm vạn quân Quảng- đông đá
được huy-động vào việc chữa thành, hào.

Việc tiép-vân đòi hỏi, theo chuyền-vận sứ Quảng-tây: 1000
chiếc thuyền bằng đấy, 1.000 cỗ xe 40 vạn phu (sau số phu rút
đi một nửa do lừa, xe đở vào và giảm bớt một nửa mũi tên
bằng sắt, chỉ còn mang theo 324.000 cái mà thôi).

Từ xưa nước ta có tiếng là độc. Theo Mã- Viện tả cảnh
nước lụt, mùa hè, khí độc xông lên đến nỗi chim trên trời phải
sa xuống, vua Tống cho Hàa-Lâm- Y - Quan - Viện chọn 57 bài
thuốc trị lam-chướng, xuống chỉ phòng ngừa bệnh-hoạn, giữ
phếp vệ-sinh và lập đàn tế thần Nam-Nhạc ở Hành- Dương
và cầu phúc một thấng khi thấy nhiều binh lính ổm, đau, chết
hai ở dọc đường.

Những sự đề-phòng của Tổng. — Tổng còn lo trong
khi Nam-chinh các nước Hạ, Liêu gây sự ở phương Bắc nên dặn
Quéch-Quÿ hành quân gấp rút sao cho chóng thắng lợi. Tống sợ cả
các phiên-quốc miền Tây-Nam nhân cơ-hội đoàn-kết với Đại-Việt cùng
chống Tống ởcác châu : Lê, Nhã, Nhung, Tô, Thi, Kiëm thuật
lệ Thänh-dô, phủ Chàng và lộ Quí-châu (giáp vùng Vân-Nam)
nên cng có sự phòng-thủ cần-thận ở các dja-phuong này nữa.

Tống còn dặn các lộ Quäng-dông, Giang-tây, Phúc-kiến
lúc mệ quân phải coi chừng giấn - điệp của ta ( ngàY

=== PAGE 423 ===
-SỬ TÂN BIÊN

382

12 tháng 4). Quả vậy, Lý-thường- Kiệt đã tung vào đất Tàu một
đội gián-điệp hoạt-động rất nhiều ở dọc bờ bề trong người có
mang céc bằng cấp mà Tổng đã cấp cho các sư trước đẩy.
Nguyên khi đánh Khâm, Liêm ta bắt được các giấy tờ đó, liền
lợi dụng ngay vào việc lập ra đoàn gián-điệp đội lốt thầy ta.
Sau Tổng phải đình-chỉ việc cấp Bằng cho sư đề triệt nạn do-thẩm
của ta. Hơn thể nữa, Tống xuống chiều cho các thân nhân người Mân
ở Quảng-Nam đang giúp việc bên Đại-Việt gọi họ về và hứa
sẽ bồ dụng. Mặt khác Tổng cũng tung vào đất ta một đội quân
thứ năm và hạ lệnh “dùng tà bình làm hướng-đạo. Hình như
đội quân thứ năm của Tổng đã không giúp được việc gì bồ
ích cho Tổng trong cuộc xung-đột.

Thu phục nhân tâm._ Đối với quân dân đã bị chết hại
từ cuộc thấtthủ Khâm, Liêm, Ung, vua Tổng cho thăng-thưởng
truy-tặng và cấp: đố, lập đàn chay, tốngtáng các thì hài, bãi
thuế, thứ lỗi cho kẻ sống sót. Thân sĩ các nơi bị hại được lục
bồ ở ba châu kề trên mà không phải thi-c*. Các khê-động là
những vùng không trực-tiếp với quyền trung-ương của Tổng ở
các doc khe hay thung-lũng giáp nước ta là Tả-giang và Hữu-
giang trong chiến cuộc lần thứ ähết đả häng-phuc theo ta hầu
như hoàn toàn tựlập „sau cơn bình lửa. jNay Tổng áp-dụng
phương-pháp lấy lợi mà ah, hoặc lấy uy mà hiếp Tếng mộ
quân ở đây rồi đoàn-kết các khê-động đề làm phên, dậu phòng
cuộc tấn-công của ta vào hậu-phương. Mệnh-lệnh doàn-kết chặt-chẽ
Lưỡng-Giaug đá đặc-biệt ban ra ngày 22 tháng 5 và một số bằng
cấp đề uống tên cho ty Chiêuthảo dùng vào wiệc du-dé lĩnh¬tụ
các chân : Vị Thủ-an (ở Tâ-Mậu), Hoàng-kim-Mãn và Nùng-thiện-
Linh (ở Môn-châu), Lwu-Kỷ ( Quảng Nguyên) và Sầm khánh:
Tân, mục-dích phé-tén lực-lượng tiền-đạo. của Đại-Việt.

Cuộc tén-công cha Tống. — Trước khi Quách-Quỳ đem
quân vào cối nước ta vua Tổng nhiều lần căn đặn: « Theo
Thach-Giém giặc Giao-chỉ mạnh gan, liều chết chỉ kém nước Ha
mà thôi. Việc động bình lần này rất can-hệ đếa sự an nguy của
Lướng-Quảng. Bốn phương nhìn về, nếu không thắng hẳn bất

=== PAGE 424 ===
NHÀ LÝ 383

tin cho nước đó, nên cần-thận...». Trong lúc nầy trước vấn đề
Giao-chi giữa triều Tống dư-luận rất là chia-ré. Vương-an-Thạch
được trở về ngói tềtướng tuy thể lực kếm và bị câng-kích luôn
về nội-trị và ngoại-giao, nhưng Vương vẫn chủ chiến. Bọn tề-
thần như: Vương-Sung, Vuong-Thitu, Phú-Bật tréi lại không
tán-thành chiển-tranh, chỉ gượng theo ý vua Thềntôn mà thôi.
An-Thạch nói « Bénh-Giao-chi tất được». Sung nói ^ Được cũng -
06 Ích ». Ngay khi quần đội lên đường, cái cảnh « ông chẳng,
bà chuộc » vẫn còn hằng ngày diễn ra giữa các cuộc hội-nghị.
Sự bất đồng này đã gây mật tinh-thän không đẹp trong các tướng
súy, thêm vào đó là những sự khó khăn ho đá gặp trong những
cuộc va chạm với Lý sau này,,.

Việc chuyền quân của Tổng kếo đài tên 6 tháng. Cuối năm
Binh-Ty (1077) quân-kỳ của Tổng mới phẩp-phới bay trên đất
Việt, Lý-tiều từ tháng ba đã rút quần về nước sửa-soạn các
phèng-tuyén đề đợi...

Trong cuộc giao-tranh giửa hai nước kinh-đô bao giờ cũng
là myc-phièu chính của địh đề gây một áplực vào tiah-thäa
của nhân dân. Kinh-đô của chúng ta ở miền Trung-châu, di-
nhiên phải phòng-ngy từ vùng trung-nguyên trở lên đếa Thượng-du.

Tại đây, Lý-thườngKiệt đặt quân chủ-lực chặn từ trại
Vinh-Binh đến con sông Nam-diah tức là sông Cầu ngày nay
tất quan-hệ vì các đường thônglộ từ QQuảngtây tới Thăng-
Long đều bị sông Cầu chặn. Con sông này từ địaphận Cao-
bằng chạy đến Lục đầu hợp với sông Bạch-dằng. Từ Lục-đầu
ra đcến bề là cái hào sâu rộng che-chở cho đồng-bằàg nước
ta đề chống các cuộc ngoạixâm bằng đường bộ từ Luëng-
Quảng vào theo chiếnlược của Lý. Các đồn trại đặt sát nhau
từ ải Quyếtly ở phía Bắc châu Quảng lạng và ải Chỉ-lăng ở
phía Nam chấu ấy. Phòng-tuyển ấy bị vẽ thì còn phòng tuyển
thứ ba tứclà Nam-ngan sông Nam-dịnh. ở đây Lý-thường-Kiệt
cho dép đê cao như thành và trêa thành dùng tre làm dậu dầy
tới mấy tầng nối với dây núi Tam-đảo (ở sau sống Cầu) dài
tới gần trăm cây sổ.

=== PAGE 425 ===
384 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Thủy-quân túc-rực ở Nam-ngạn đề phòng quân dịch qua
sông, nhưng đại-doanh của thủy-quân đóng ở Lục-đầu có nhiệm
vụ phân phối đi các sông Đào-hoa (sông Thương) sông Lục-Nam
sông Nam-dịnh, sông Thiên-đức hoặc ra cửa biền Bạch-dằng tiếp
ứng cho thủy quân đậu ở cửa sông Đêng-kênh. Hai thátử
Hoằng Chân, Chiêu-Văn và Tả-lang tướng MNguyén-Cän phụ-
trách ở dây.

Đại quân của Lý-triều giữ mặt trận trung-ương theo dọc lũy
tre chặn đường tối Thiên-đức và Thăng-long.

Tién-tuyén của ta có 5.000 quân thô-dinh giữ châu Quảng-
Nguyên là tả-dực dưới quyền chỉ huy của Luu-Kÿ và nhiều tì-
tướng kiệt-hiệt thuộc giòng dõi Nüng-ui-Cao và Nùng-tôn-Đẩn.
Hüu-dyc là cánh quân đóng ở trại Ngọc-sơn thộc Vinh-an và
thủy binh do Lý-kế-Nguyên thống-lĩnh rất mạnh. Có 16 đại hạm
đội bấy giờ déng trong sông Đông-kênh sau cửa Dôn-son (Vân-
đồn) mục-dích ngăn thủy-quân địch xâm nhập vào nội-địá bằng
hải- đạo. Khoảng giữa hai ải Quyết-ly và Chidäng có trung-quân
tiền phong là phò-mã Thân-cảnh-Phúc phụ-trách. Dưới quyền có
các tù-rưởng Sầm-khánh-Tân, Nüng-thién-Linh, Hoèng-kim-Män
ấn-ngữ từ Môn-châu, Bình-gia đến Phú-lương, Tô-Mậu, Tư-lăng
đến Lạng-châu. Nếu như vùng thượng-du có quân Trung-châu
và tuéng-linh thân tín của trièu-dinh thì quân Tống chưa dễ lọt
được vào phòng-tuyến thứ nhất.

Việc chiêu hàng các khê, động của Tống do Đào-Bật và
Khúc - Chân däm-linh. Bật cùng một trắm tả, hữu tới Tả-giang
chiêu-dụ thồ dân trước đây siêu-bạt vì chién-tranh. Nay Bật tới, họ
théo về kiềm-điềm được 27.000 dinh-trng, trong số đó 20.000
được giao cho các tướng, một số được dùng vào nô-dịch chiến-
trường (giá gạo, dầy xe, mở đường v.v...) Các tù-trưởng như
bọn Nùng-quang-Lâm, Nùng-thịnh-Đức, Nùng-tôn-Đản (vừa theo
ta đi đánh Ủng-châu ước đây) theo hết. Bọn Hoàng kim-Mầãn
và Sầm-khánh-Tân coi Môn-châu cũng ngầm xin quy hàng trừ
bon Dương-tiên-Tiềm và Tiên-Hảm không chịu.

=== PAGE 426 ===

=== PAGE 427 ===
...k._ tt,
. LỆ `
Z bdblạe
v.

——
F
` $ {4„  VINH-BINH h
+ TH nh Gi Le
> mm... KHAM
¬ 1/6/22.khôm) À Đi
« (2: Fr KH Lọc Vin Ares É

PAUL pan ⁄
Virk 8Ắc -V/êF

“ SAIT “
. 9
Te on don

TT cÂcx dé đến -gioy 62/2 L

Ì (ro)


=== PAGE 428 ===
NHÀ LÝ 385

Trận Vinh.an.— Quách-Quỳ rời khỏi Biện-kinh (kinh-đô
của Tống) vào trung tuần tháng. 6 thì xuống tới Đàm-châu đã sai
Nhâm-Khí trấn thủ Khâm-châu đánh úp trại Ngọc-sơn giấp giới
châu Vĩnh-an. Œ đây quân ta ft-ôi nên địch-quân thắng nhanh
chóng.

“Trung tuần tháng 7 hậu-quân Tổng tụ .tập ở Đầm - châu.
Tháng 7 qua tháng 8 hành-doanh chuyền xuống Ung-châu.
Tháng 9 dai-quân tới Ủng được phân-phối đi đóng các nơi theo
dec biên-giới của chúng ta,

Lúc này Dương-Tùng-tiên lính thủy-quân tính vượt bề qua
Chiêm-Thành dụ Chiêm đánh vào sau lưng ta thì sứ Chiêm tới
Tống triều nên việc di Chiêm được miễn. Chiêm ưng-thuận thi-
hành kế‹hoạch của Tống.

Quảng - Nguyên thốt . thủ.— Tháng 10 quân Tống tới Tư-
Minh thuộc trại Vính-Bình là trung-tâm-diềm đề vượt các cửa ải
vào các châu Quảng-Nguyên, Môn, Tô-Mậu và huyện Quảng-
Lang. Họ đóng ở dây 70 ngày theo lệnh của tềtướng mới
(Ngô-Sung) là người của phái phẩn - đối Vương-An-Thạch
về cuộc chiến tranh với Đại-Việt. Trong lúc này giữa các tướng
cũng có sự bất hòa, lương không cấp đủ theo chương - trình,
phu phen cũng vậy. Khi qua núi Linh gập mùa nóng nực quân
lnh ốm đau rất nhiều,

Yên-Đạt được cử đánh Luu-Kÿ. Đạt là một dũng tướng
‘lp được nhiều chiến công trong khi dénh Hạ. (CTây-Hạ) Đường
vào Quảng-Nguyên hiềm trở, mặc dầu quản Tống đông, Lưu-Kỷ
cũng cự-chiến rất hăng làm cho tiền quân của Yên-Đạt lâm nguy.
Đạt dem quân bản bộ đến giải vây. Thấy khó lòng hạ dược
Luu-Kÿ, Đạt phao tin Luu-Kÿ đã nhận lời theo Tống. Các khê-
động tưởng thật (vì Luu-Kÿ là tay cù-khôi trong cấc tướng
Thugng-du của ta) nên hàng Tổng hết. Kỷ bị cô-lập ba ngày
sau cũng ra xin quy-phục. Xong việc này Đạt cho phá các động đề
phòng quân ta tập-kích,

=== PAGE 429 ===
386 VIỆT -SỬ TÂN BIỂN

Quảng-Nguyên mất vào đầu tháng chap. Theo lệnh của Quách-
Quỳ, Đạt phải kéo quân về phía Đông họp với đại binh ở Tư-Minh,
Bằng-Tường. Khúc-Chần ở lại Quảng-Nguyên phòng quân ta ở
hai động Hạ-Liên và Cồ-Long thuộc phía Nam Quảng-Nguyên
đánh lên.

Trận đánh Quyết . Lý, Môn, Tô - Mộu,— Ngày 11 tháng
chap, đại quân Tống tiến vào ải Chi-Läng. Khúc-Chần bỏ Quảng-
Nguyên sang Đông-Nam đánh Môn-Châu được bọn Hoàng-Kim
Mãn và Sầm-Khánh-Tân theo sẵn.

Châu-mục Vi-Thủ-An coi Tô-Mậu cũng được dụ trước nên
Tổng chiếm Tô-Mậu ngay khi vừa tới. Tại Quyết-Lý tiền-quân của
phò-mã Thân-cảnh-Phúc giao chiến với bọn Lưu-Kỷ, Trương-thể-Cự.
Quân Lý có tượng-binh chống đỡ rất có hiệu - quả và cản được
quân Tống. Quỳ sai quân cung-tiếnthủ lấy nô bän và lấy
mã tấu chếm vào vòi voi. Voi quay đầu chạy, quân Lý vỡ tan.
Quân Tổng vào chiếm huyện Quảng-lang. Thân-cảnh-Phúc rút
vào rừng dùng thé du-kich nhưng cũng không ngăn được đại-
quân của địch trần như nước chảy xuống ‘miën Nam đánh vào
các phủ Lạng-châu và Phú-lương.

Trận Đầồu.Đỉnh.— Đánh xong Quảng-lang, đại binh Tống
định xuống thằng Lạng-châu. Đường từ Ôn-châu tới Phü-lang-
Thương dịa-thế hiềm trở, phía Đông có rửng rậm, phía Tây có núi
dé cheo leo. (Núi Cai-Kinh hay Bắc-sơn cũng là một) Đường chính
phải qua ải Chi-Läng nguy-hièm cho các tướng Tầu xưa kia thể
nào, Tống đã biết. Quỳ liền chuyền quân về phía Tây, vượt núi
Bäc-son qua Yên-Thể chia làm hai cánh, một tiển xuống sông
Phú.Lương tức là thượng-lưu sông Cầu, một rõ sang phía Đông
đánh vào ải Chi-Läng. Quân ta lậtđật rút vào động Giấp
xuống phía Đông-Nam hợp với hữu-dực ở vùng Vạn-Xuân. Quân
Tổng lần lượt xuống miền Nam đối-diện với quân ta trước cái
hào sâu thiên nhiên là con sông Cầu (Họ đóng từ tỉnh-ly Thái-
Nguyên đến Thị Cầu) Theosách Tống hộiYếu ngày 21 tháng
chap quân Tống đã dến trung-nguyên nước tạ,

=== PAGE 430 ===
NHÀ LÝ 387

Trên Như - Nguyệt,— Quân Tổng sau khi vượt được phòng
tuyển Thượng-du của ta thì hữu-dực do tướng Miêu-Lý quản
lính đem quân đóng trước bến dò Như-Nguyệt. Hướng đạo có
Hoäng-kim-Män mà Khúc-Chần dẫn theo. Đại quân của Quách.
Quỳ đóng ở phía Đông cách 60 dậm, tính theo bờ sông khuất
khúc thì dei-bän-doanh của địch đóng vừa đúng trước xã Thị-Cầu
ngày nay. Tả-dực của Tống quay về phía Đông đề đối phó với
quân Thân-cảnh-Phúc ở động Giáp.

Tóm lại phòng-tuyển của Tổng đóng dọc sông Cầu từ huyện
Hiép-Hèa qua huyện Việt Yên đến chân núi Nham-Biền thuộc
huyện Yên-Dũng rồi chạy lên phía Đông-Bắc đến Nam-Ngạn sông
Thương. Khoảng phòng-tuyển chính dài ba mươi cây số từ trước
bẩn đò Như-Nguyệt đến chân núi Nham. Quân Tống tính qua
sông đồ bộ ở, khoảng này.

Còn quân ta ở động Giáp xuống đóng ở Vạn-Xuân và đại
quân rút về phía Nam sông Nam-Định (đó là phèng-tuyén thứ
ba) Phòng-tuyển này rất kiên-cố như trên đây đã tả, theo Hoàng-
kim-Mẫn mách Miêu-Lý đại-quần của ta còn đóng ở động Giáp
chưa kịp rút về xuôi thì nên đồ bộ qua bến dò Như-Nguyệt.
Quách - Quỳ miễn - cưỡng bằng lòng cho Miêu -Lý bắc phà
kiều đề qua sông. Bị quân ta cản lại quân Tổng sợ quân ta
dùng cầu qua Bắc-ngạn liền cắt cầu. Hâu-quân của họ sang
sông không kịp.

Trận Kháo.Túc,— Theo ké-hogch của Yên-Đạt, Quách-Quỳ
dấn 5.000 quân tới bờ sông Kháo-Túc. Xết dja-thé thì Khéo-
Túc là một khúc sông Cầu khoảng kề phía Đông-Nam núi Nham-
Biền (Hoàng-xuânHản giảithíh chứ Kháo - Túc như sau;
%... Người ta thường thấy tiếng kháo dùng ở miền Lạng-châu đề chỉ
tên núi. Ví-dụ: Kháo mẹ; kháo con, khâu-ôn. Trong một câu của
sách Đàm-phố có chếp sông Kháo bỏ chữ Túc. Tiếng Kháo và
Cầu rất gần nhau) Mục -dích của quân Tổng là dir ta tới đó
đề bao vây và phän-công.

=== PAGE 431 ===
388 VIỆT -SỬ TAN BIÊN

Lý-Thường-Kiệt sai hoàng-tử Hoằng - Chân, Chiêu-Văn dem
400 chiến thuyền và vài vạn quân đến đánh, quát tháo äm-ÿ.
Trong số quân này có 400 dngsĩ riêng của hai hoàng-tử rất
có can-däm và kỷ-luật, tính thông trận-pháp. Quân ta đồ bộ
lên Bắc ngạn sông. Tiền quân của địch thua, có lẻ họ rút theo
kế-hoạch của Yên. Đạt, dụ ta di sâu vào trận-địa của họ.
Quách - Quÿ đem quân đến trợ-chiếển. Yên - Đạt cũng theo sau.
Quân ta tiến qua mé Tây núi Nham-Bièn thì một bề bị
phuc-binh ùa ra, một bề bị ky-binb của bọn Trương-Thể-Cự,
Vương-Mẫn, áp-đảo tới (Quỳ dùng ky-binh theo lối Địch-Thanh
xưa kia đánh vào hai bên sườn quân Nùng-trí-Cao. Chiến-thuật
này rất lợi hại vì quân Tống rất quen dùng ky-binh đá từng
có hiệu-nghiệm ở Tây-Bắc trong các trận đánh hai nước Hạ, Liêu.
Họ mang sang ta một vạn ngựa là do ý trên đây đá thảo-luận
trước khí mở cuộc Nam-chinh.

Trên đất bằng ky-binh của Tống quả rất lợi hại, làm rối
loạn hàng ngũ quân ta. Lúc nầy là một cuộc rút lui về phần
quân ta rất thê thẩm. Quân lính tranh nhau sang sông chết duối
rất nhiều. Thuyền ta ghế vào bến đón quân chạy về bị máy đá của
giặc bẩn chìm gầu hết. Hai hoàng-tử Hoàng - Chân, Chiêu-Văn
và đấm thân-quân cũng bị chết đấm. Tả-Lang tướng Nguyễn-
Căn bị tướng Tổng là Đặng.Trung bắt. Xác quân Đại-Việt
chất đầy sông, ba ngày nước cuốn không hết,

Cuộc đại tấn-công của Lý-thường-Kiệt trong dịp này rồ rệt
là cuộc đại bại.

Đàm - phón Hòa.bình— Sau trận Kháo-Túc này Lý-
Triều nghĩ đến kể hoën-binh. Lÿ-do của cuộc hoën-binh về
phần Lý triều rấtdễ hiều: Lý không tính chuyện ăn thua với
một đại cường-quốc. Đó là bởi chô Lý biết Tống đóng quân
hàng tháng diện đổi diện với mình mà không tiến tức là thực-lực và
tinh-thän quản-đội của Tổng không đáng sợ — Sự cố gắng của
lục quân Tống đá thấtbại vì không có thủy quân trợ lực.

=== PAGE 432 ===
NHÀ LÝ 389

Quân tiền - phong của Tống tiến gấp về Thăng Long. Cuộc phản
công của ta hết sức ráo riết khiển Quách-Quỳ phải cho chèo bè sang
tiếp cứu và gọi bọn Miêu-Lý trở về. Muốn cồ võ tinh-thän kháng
địch của binh đội Lý thường Kiệt sai người giả làm thần nhân
nấp trong đền Trương-Hiát đọc thơ mắng giặc như sau này :

«Nam quốc sơn hà Nam-đế cư,

«€ Tiệt nhiên định phận tại thiên thư.
«Như hà nghịch 16 lai xam phạm,
€Nh& đăng hành khan thủ bại hư.»

Dịch :

Sông nứt nước Nam vua Nam coi,
Ränh rành phân định ở sách trời.
Cớ sao lũ giặc sang xâm phạm 2
Bay sẽ tan lành chết sạch tot!»
(Bài này do Hoàng -xuân - Hän dịch).
“Trận này Tổng thät-bai, Miêu-Lý suýt bị Quách-Quỳ làm tội.
Trận Nam-Binh.— Việc dô-bô bất ngờ không thành-công,
Quách -Quỳ đành đợi thüy-quân tới đón qua sông. Lúc này
thủy-quân Tổng do Hèa-Män và Dương-Tùng-Tiên đã bị thất
lợi ngay ngoài biên-giới trước sau 10 trận tại cửa sông Đông-
Kênh (có lẽ là cửa Tiên- Yên ngày nay) Bị tê-liệt ở đây Tùng.
"Tiên mất cả liên-lạc với lục-quân, cho người qua dục Chiêm-Thành
sắp đặt việc tấn-công nếu quần Đại-Việt thua chạy về phương Nam.

^ ^^

Đợi mãi không được tin tức của thủy-quân Quách-Quỳ bèn
lo liệu lấy việc tồng tấn công Đại-Việt. Quân Tổng đóng những
chiếc bè rất lớn, mối chiếc chở được 500 quân lính chuyền lên
bộ hết cả lực-lượng đề đồ xô về Thăng-Long. Quân tiên phong
của ho đồ-bộ, đốt phá các dậu tre. Quân ta ở trên cao đánh
xuống. Quân Tống bị khốn đổn rút lui không được vì bè đã
quay về dén các đạo khác sang. Địch chết rất nhiều và xin hàng
cũng lắm. Cuộc đồ bộ lần thứ hai của Tống thất-bại một cách hoàn

=== PAGE 433 ===
390 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

toàn. Trong lúc này thủy-quâo Đại-Việt hoạt động rất mạnh. Có khi
Tống tưởng thủy-quân từ phía đông lại đá mừng, đến gần thì
ra hàng vạn quân Giao-chi thết chửi om-xbm và tiến sát Bắc
ngạn khiêu-khích bằng các thuyền con. Quân Tổng đem tỉnh binh
hết sức giữ bờ và vào rừng đốn cây làm máy bắn đá đề đánh
lui quân ta. Hai bên giằng co nhau hơn một tháng.

Thủy-quân của Tổng ở cửa sông Đông-Kênh cựa quậy mãi vẫn
không tiến được vào nội-địa của ta, ưu-thể của thủy-quân ta đã
tô rệt trên dia-dièm này duy kếo đài chién-trauh chỉ tốn hại rút
cục vấn phải đi tới giải-pháp hòa-bình thì điều đình sớm ngày nào
hey ngày ấy. Với con tính này, Lý đập trúng vào chỗ mong muốn
của Tống, một phần có lẽ Lý hiều các mâu thuẫn nội-tại của các
chính-khách và tướng linh Tổng, một phần vì đổi bên chưa phân
thắng phụ, đã thể con số thiệt hại về nhân-lực và binh-lương
của Tống đã khá lớn. Đề-nghị đưa ra có hy-vọng Tổng chịu
nghe còn hơn đề thiệt thồi nhiều hay quá thua cay tình thể sẽ
phiền phéc và gay go thêm. Tóm lại Lý muốn yêa vì trước sau
cũng phải yên và mọi chuyện th hơi oới giải đều coi là
thät-sch cả...

Lý-thường-Kiệt sai sứ đến bản doanh Quách-Quỳ nói « Xin
rút đại binh, sẽ có sứ sang tạ tội và tu cống» Ngoài ra Lý
triều bằng lòng nhượng đất cho Tổng noi nào Tổng đã chiếm
được (Quảng-Nguyên) Sứ-giả Đại-Việt đồ lỗi cho Từ-Bá-Tường
đã xin Lý đánh Tổng.

Trước mọi sự cùng quấn, Quỳ quyết định chấp thuận đề.
nghị của Lý và chuyền đệ biều của vua Lý về kinh. Đồng thời
Quÿ cho rút quân nhưng sợ Lý biết đuồi theo nên giữ bí-mật rồi
một đêm các bậ-binh và ky-binh Tống bất thình lình được lạnh vội
vã lên đường đạp xếo lên nhau mà di. (Tống sử 224 có chếp việc
này) Quỳ khôn khéo đề Đào-Bật cầm hậu›quân. Bật có tiếng là
văn vô kiêm toàn nên đợi sáng mới cho quấn bản-bộ cổa mình
hàng ngũ tề chỉnh rút lui. Xét ra Quỳ cùng đại quân Tổng cẩm
cự với ta 40 ngày trước sông Phú-Lương (Cầu) kề từ ngày 2Í
tháng chap và triệtthoái đầu tháng hai năm Dinh-tj (1077). Vì

=== PAGE 434 ===
NHÀ LÝ 391

Lý triều muễn hòa-bình nên không bôi-uéc, quân Tống được
trở về nước yên ồn ?

Hạ tuần tháng 2, Téng-thän-tôn nhận được tin dinh-chién
tất bät-mân, muốn tiếp tục chiển-tranh nhưng Giám-sất ngự-sử
Thäi-Thüa-Hi bầy tỏ lợi hại nên đành chịu việc giảng-hòa bởi
“Tống vẫn được Lý triều: giữ cho trọn vẹn thề-diện.

Ngày 25 tháng 2 (Đinh-Tị) Ngô-Sung thay mặt quần thần
dâng biều mừng vuả Tống «đã dep yên Aanam và lấy lại được
Quảng-Nguyên » Châu này có chiếu đồi ngay ra Thuận-châu và
vua Tổng trả lời Lý-Nhân-tôn phải tu-công như trước cùng trả
lạ các tà bình đã bắt được ở Ung, Khâm, Liêm hồi tháng
chạp năm ngoái.

Cuộc chiến tranh Lý-Tổng khởi từ tháng 11 năm Ất Mão
(1075) nay kết-liễu vào tháng hai năm Đìinh-Tị (1077) tính tất
cả là I5 tháng.

Tính sồ đoạn.trường Tổng, lý. — Về phần Lý số binh
sĩ tử trận trước sau không tối một vạn từ cấc cuộc xô xất ở phòng
tuyển thượng-du đến phòng-tuyển trung-nguyên. Tướng lính mất
hai hoàng tử và một tả-lang-tướng. Đất mất : châu Quảng-Nguyên,
Tu-Läng, Tô-mậu, Môn và Quảng-Lang là đất rừng núi.

VS phần Tống bến trại Vinh-Binh, Cồ-Vạn, Thiên - Long,
Thái-Bình và bổn thành Khâm, Liêm, Bạch và Ủng bị tàn phá.
Số nhân mạng bị chết hại : riêng ở Ung-châu tới sấu vạn không
kề ở mấy thành và mấy trại giấáp biên-giới trong trận nhập Tống.
Kỳ sau theo lời Chinh-Thúc : 8 vạn phu vận lương và ÏÌÌ. vạn
chiến-binh chất vì lam-chướng (còn được 28.000 người sống sót
trở về. Tông cộng hai phen Tống thiệt không dưới 30 vạn người.
Số ngựa 4.690 con nay còn lại 3.174 con. Tiền tiêu mất 5.190.000
lạng vàng (theo lời Tù-Hi tâu ngày 21 tháng 3 năm Đinh-T.
Vi sự thất-bại này quá lớn và 16 rệt nên sau khi quân-đội hồi
hương các tướpg lĩnh cao cấp từ Quách-Quỳ trở xuống đều bị
trừng phạt, kể bị biếm, người bị an-tí rất nhiều.

=== PAGE 435 ===
392 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Châu về Hiệp.phổ.— Sau khi Tống chiếm được năm châu
trên đây của ta, các tướng đá dự việc Nam chỉnh được cử giữ các
đất nầy và các châu miền Nam Trung-quốc, guồng mấy cai-trị
được thiếtlập. Châu Quảng-Lang ở vào địa-thể không vững sau,
bị bỏ. Tô-Mậu và Môn không được đôi bên chú-ý, duy châu
Quảng-Nguyên được coi quan-trong như Ung-châu và cai quản
các châu kia. Ngay sau thời chién-tranh thành Quảng-Nguyên
được đắp lại. Đào-Bật là danh tướng được đặc-biệt ủy-nhiệm vào
việc trấn-thủ địa-hạt này, phụ-tá có 17 chỉ-huy các xứ Hông-châu
gửi đến. Tống lại tồ-chức việc khai mổ vàng, bạc ở đây và phủ-
dụ cùng thu-phục các tù-trưởng địa-phương đề mở rộng ảnh“hưởng.

Ngay khi Quách-Quỳ rút quân Lý-thường-Kiệt cho binh-đội
theo sau chiếm đóng động Giáp và đánh úp ngay huyện Quäng-
Lang, gần như uy-hiếp sát sạt Thuận-châu có trọng-binh đóng, Lý-
thường-Kiệt phao tin sẽ tấn công nốt. Vua Tổng lo ngại hết sức
nên bàn với Triệu:Tiết ở Qué-châu, và các biên-thần nếu sứ-bộ
Đại-Việt qua thảo-luận về vấn-đề nhượng-địa thì nên giải-quyết sao
cho êm thắm nghĩa là « trả cho chúng nhiều hay ít » tùy tình-thế,

Đầu năm sau Lý triều thihành chước ngoại-giao. Đầo-tông-
Nguyên di sứ đem theo 5 con voi đề cổng và đệ tờ biều xin lại
các nhượng -địa. Tống vẫn lo sợ cho rèn binh mua ngựa ở các
khê-động và phòng thủ mọi điều bất chắc.

. — Việc Quảng-Nguyên được đem ra xét. Tổng thấy quân đồn
thú đến đóng ở đây mười phần chết năm, bảy và luôn luôn có kẻ
đào ngũ. Các viên chức cũng bị nạn lam-chướng không kếm sau
Tông triều quyết định trả lại cho Đại-Việt nốt nhượng-địa quan
trọng này nhưng đề giữ thề-diện họ đòi Lý nộp trả tù binh làm
điều-kiện ngoại - giao và xử những thủ phạm gây chiến - tranh
(Ấm-chỉ Lý-thường-Kiệ) tại biên-giới. Dĩ-nhiên là điều -kiện
sau đây Lý không chịu. Việc ngoại-giao bị ngừng-trệ, Lý-thường-
Kiệt lại xúi dân các Châu cướp phá do Nùng-trí-Xuân, Ma-thuận-
Phúc cầm đầu. Sau cùng vua tôi nhà Tống nhất định trả hết các
nhượng-địa, Lý-thường-Kiệt cũng cho đem trả một số tù nhân gồm đủ

=== PAGE 436 ===
NHÀ LÝ 393

tré, già, trai, gái (221 người) đàn bà bị khắc vào cánh tay chữ ;
Quan khách, con trai từ 15 tuồi trở lên thích chữ : Thiên-tử-
binh, đàn ông từ 20 tuồi trở lên thích chữ : Đầu Nam-triều-

Thé là chấm rứt cái mộng chinh-phuc Đại-Việt của Tống.
Đây là cả một sự thất bại về vật-chất cũng như về tỉnh - thần.
Triều-dình và dân chúng nhà Tống bị hao tồn, khốn-đốn hết chỗ
nối. Hiên-thùy lại trở về như trước năm At-Mäo nghĩa là Tống
chẳng lợi thêm được một tấc đất. Người chủ mưu như Vương-an-
Thạch và các tướng lĩnh phu-trâch việc xâm-lăng đều lần lượt nhào
theo với chính-sách Nam-thùy. Kết-cục có phải đâu chuyện tham
voi Giao-chỉ đề mất vàng Quảng-Nguyên như lời thơ trào-phúng
của người đời bấy giờ : |

« Nhân tham Giao-chi tượng
« Khưốc thất Quảng-Nguyên kim

Bàn về việc Lý-thường-Kiệt đánh Tổng, Hoàng - xuân -
Hãn viết : « Đối với nước ta tuy có thề nói không được thua gì,
nhưng thật ra nếu ta đề Tống tấn-công trước chưa chắc quân ta
đã bảo-toàn nồi lĩnh-thồ. »

Xét lại cuộc tấn-công của Lý-thường-Kiệt không những là
táo bạo mà ta có thề nghĩ là vong-mang nữa đề dem lại những
ảnh-hưởng tai hại vô cùng cho nước ta. Ông thành - công là
vì ông đã quan sát tường tận tình-hình, quyết-định khếo léo kế.
hoạch, nhờ đó lịch-sử nước ta được ghi dấu chân người Đại-Việt
lên đất xưa của vua Triệu. Đời sau người Việt chúng ta không
còn dịp nào diễn lại một cuộc tranh hùng tương tự, tuy rằng hình
như Nguyễn-Huệ có lúc muốn theo gương Lý-thường-Kiệt nhưng
lại chết yều nên sự không thành...

Câu ca - dao :

«Nực cười châu-chäu đá xe
«Tưởng rằng chẩu ngả ai dè xe nghiêng.

không biết sinh ra vào đời nào, nhưng nó có thề tổm-tất như một bức

=== PAGE 437 ===
394 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

hoat-hoa về quảng lịch-sử oanh-liệt này của nước ta. Tuy về vật-
chất, sự thäng-loi của chính-sách Lý-thường-Kiệt chỉ có tính-cách
tiêu-cực, nhưng về tỉnh-thần nó đã làm tăng thanh thế nước ta
lên nhiều buộc Chiêm phải sợ và Tống phải nề... »

Theo ý chúng tôi việc tän-công vào đất Tống dưới đời Lý-
Nhân-tôn là một thủ-đoạn chính-trị và phải nói ngay rằng thủ-
đoạn ấy là của Lý-thường-Kiệt. Về hình-thức quả nó có tính-
cách tiêu-cực nhưng họ Lý đám ra tay là vì đã nghiên cứu rô
ràng nội tình chính-trị và quân sự của Tống triều thuở đó : Tống
tuy thắng Liêu-Hạ bấy giờ nhưng không phải là không chật-vật
gian-lao. Các re Hung-Nô hay phiên-bang bấy giờ vẫn ám-ảnh
trong đầu óc vua tôi nhà Tống. Đối với Giao -chỉ, Bach-däng-
giang đã từng là mồ chôn quân Nam-Hän, ải Chi-Läng đã diễn
ra cảnh tuyêt-mang của Hầu-nhân-Bảo huống hồề,Hán-tộc đã ngại
Việt-tộc từ thuở thượng-cô. Phá Urg-châu, Lý triều chỉ cốt hạ
một đòn chính-trị vào tinh-thän của Tống. Đánh trước xoa sau,
biết rằng rồi sao Tống cũng phải chịu còn hơn đề Tống rầm-rộ
kếo quân đến bờ cối. Tất nhiên Lý-thường-Kiệt cũng đã tính toán
chu-déo thực-lực và xết có đủ tin vào sự dũng-cảm của dân-tộc.

Việc đánh Tổng quả là mệt chuyện rất táo bạo nhưng có
thể mới tổ sự phithường của người anh-hùng giữa đám thế nhân,
nếu không sao có được những chuyện bất hủ với ngần thu trong sử
sách.

4. Nhứng cuộc däng co đất đai Lý — Tống.— Việc
đánh Tống xong, tiếng tăm nước ta lại càng lừng lấy. Lý-thường-
Kiệt liền lo giải-quyết gắtgao việc mở rộng cương-thồ và
phân chia địa-giới với nhà Tống.

Đời Lý, cương-thồ Việt-nam chỉ mới rổ rệt về phương
Nam vào khoảng Thanh-Hóa cách biệt với đất Chàm do dãy
núi Hoành-Sơn và về phương Bắc từ Cao-Bäng sang Đông. Địa
phận Đông-Khê so sánh với ngày xưa không khác lắm. Từ nơi
này ra biền Bäc-Ngan sông Kỳ-Cùng thuộc về Tống gồm có
châu Tây-bình, Lộc-châu và huyện Thanh- Viến rồi tới chế gần

=== PAGE 438 ===
bề, lĩnh-thề Việt-nam cồn ăn vào tới tỉnh Quảng-đông đến
gần vịnh Khâm-châu.

Các cw-dân tại Cao-Bằng gồm Mán, Nàng, Thô không,thuậc
hẳn về bên nào. Biêngiới về phía này tới vèng Bäo-Léc và
Yén-Béy ngày nay có thề nói bấy giờ chưa có ảnh-hưởng của
Lý-riều. Đây là lời bàn của Hoàng-xuân-Hẩn trong Lý-
thường-Kiệu (quyền thượng). Theo ý chúng tôi thì trấi lại tức
là Lý-tiều đá đặt được một phần nào ảnh-hưởng tới cấc cư
dân thượng-du ở địa-hạt Cao-Bằng. Ti-du như họ Nùng oanh-
liệt bậc nhất trong đấm tù -trưởng thượng -du tuy hùng - cứ
miền Quảng-Nguyên (Cao-Bằng) đã chẳng có thời quy phục Lý
triều đó sao? Ngoài ra các vùng Hải-Ninh, Mông-Céy đến
Khäm-châu (Kintchếo) từ huyện Quảng Lăng đến Ôn - châu ở
phía Nam tỉnh Lạng-Sơn đến Ung-châu — (Nam-Ninh) hai bên
Lý-Tống cùng kièm-soét, còn về phía Tây, các bộ-lạc gần như
hoàn - toàn độc-lập. Tóm lại l.ý-triều tập - trung hoàn - toần ở
trung-châu cho tới Thanh-Hóa. Địa -thể của Việt - nam hồi
dé như ôm đất Ung-châu và do biên - giới Lÿ-Tông chưa được
phân - định rõ rệt nên hay có những cuộc rắc rối giữa hai nước
và cũng do Lý-Tống đều có ốc quật cường, nên nước nào mạnh
là có ngay ý khuynh loát nước kia. Sau hai cuộc thắng Tống
hẳn Lý-thường-Kiệt đã nhận thấy cái đà dũng-cảm của dân-tộc
nên cé ý mở rộng cương - vực trong khi có cơ hộ: thuận-tiện.
Với dia: vi tầưướng, lực -lượng bình-guyền toần quốc trong
tay, ông muốn thâu-hồi lại dät-dai của người Việt dưới thời
Triệu-Đà cho nên cái mộng của ông không phải là chỉ đánh cho
Tổng một đòn tinh-thän đề thủ - tiêu cái chương trình Nam-tiển
của Tống Thần-tôn và Vương-An-Thạch mà thôi. Đó là ý.nghĩ
của một vài người, nhưng sau này tiếc thay tinh-thé lại bất khả kham.

Chuyện lấy lại đất Quảng-Nguyên chỉ là chuyện vật hoàn
cổchủ, ông còn đồi thêm các khê động miền Hữu - giang
mà cấc tù - trưởng dem nộp cho Tổng trước chiển-tranh. Nên
chú ý: triều Lý có mấy bà công chúa gả cho các lĩnh-tụ các

=== PAGE 439 ===
396 VIỆT-SỬ TẢN BIÊN

trấn thượng-du không ngoài ý đặt phên, dậu ở miền Bắc đất
Việt cho vững-chắc lại còn do ý Bắc-tiến về mạn Đông Nam Trung-
quốc nữa. Ngay tháng hai năm Nhâm-Tuất châu Chiêm - Hóa
(Tuyên - Quang) đã được vinh-dy đón thêm một nàng công
chúa nhà Lý tức là Khâm-Thành công-chúa gả cho Châu-Mục
Vi - Long.

Thuông-Kiêt nhằm vào việc đòi hỏi động Vật - Dương và
Vật.Ác. Động Vât-Dirong là đất Nùng-Trí-Hội nộp cho Tổng vào
năm 1064 sau Tổng đồi ra Qui-Héa. Động Vật-Ác là đất Nùng
Tậng-Đán cho Tổng năm 1057 đã đồi ra Thuận - An. Hai
động này đều ở phía Đắc nh Cao-Bằng và thuộc về các châu
Trấn-An và Qui-Thuận của Trung-quốc.

Đối với Trung-quốc (lời viên quan cai-trị Quể-Châu là Hàng
Bản) Châu Qui-Hóa, Thuận-An là đất cồ họng của Hữu-Giang
chéngy các đường trọng-yếu di Giao-chi, ĐạiLý, Cửu đạo
bạch-y).

Tháng sáu năm Nhâm-Tuất 1082 vua Lý cho phäi-bô dem
50 sừng tê và 50 ngà voi sang cổng vua Tổng muc-dich đồi
dân Quảng-Nguyên mà Tống đã di-cw vào ở trong đất Tống trong
giai-đoạn chiến-tranh thứ hai tại Tả-Giang và Hữu-Giang.

Về phần Ty An-phủ-sứ Quảng-tây cũng đồi trả thêm quan lại
và đàn bàở ba châu Ủng, Khâm, Liêm. Hai việc này đều có sự
găng trì chẳng bên nào chịu cả đến nỗi Ngô-Tiền là Chuyền-vận-sứ
Quảng tây phải xia huấm-lyện bàhai ở Quảngtây đề đề
phòng Giao-chỉ. Quả nhiên tháng chin, Lý-thường-Kiệt cho châu
mục Thượng-Nguyên là Dương-thọ-Văn đem quân đánh Nùng -
trí-Hội ở châu Qui-Héa và toan đánh cả vào Thuận - An, Tri.
Hội phải chạy vào Hữu-Giang và kêu cứu.

Hìùng-Bản sai sứ đem thư sang trách. Lý chịu rút quân nhưng
uyết vấn-dề Vật.Dương, Vật-Ác. Thấy Lÿ có thái
độ cứng cỏi, Bản xin Tông-Thän-tôn trả cho 8 động đất hoang
và hẹn Lý cho người đến Vĩnh-Bình bàn cương-sự (Tắm động


=== PAGE 440 ===
NHÀ LÝ 397

này là giải đất ở phía Nam dấy núi Hoë-Dièm). Tại đây tháng
6 năm Quí-Hợi 1083 Hüng-Bän phái viên Đô-tuầnkiềm Tả _
Giang là Thành-Trạc và viên coi là vàng Điền - Nại là Đặng.
Khuyết đến mở cuộc hộinghị. Vua Lý phái Đào-tông-Nguyên
làm sứ-giả. Ta nhất định đòi Vật-Dương và Vật.Ác, Tống chỉ
chị tả 8 động kề trên. Rút cục Đào-tông-Nguyên rũ áo đứng
dây nói một câu :

« Đất thuộc Quảng-Nguyên nàu chi là đất nhỏ, khó lòng
mè ban chia. Tôi muốn tự làm bài tâu đề tùu ý triều-dình
định-đoạt » Thật chẳng khác chỉ một tôi-hâu-tho, một lời đe-dọa
khiến vua tôi nhà Tổng phải bực.

Hội nghị Vinh-Binh thất bai, tháng 6 năm Giáp-Tý (1084),
Lê-văn-Thịnh khi đó là Lang-trung binh-bệ và Nguyễn-Bội được cử
đi tiếp-tục bàn nghị việc biên-cương đã bỏ đở gần một năm qua,
Tình-thể vẫn gay-go vì sứ-bộ Đại-Việt vẫn giữ vững lập-trường cũ.

Ngày 22 tháng 10 vua Tống xuống chiểu trả dất 6 huyện
Bảo-Lạc, Luyện, Miêu, Định, Phóng, Cận và hai động Túc,
Tang ở ngoài ải Khäu-Nhac theo đềnghị của Thành-Trạc trong
đó Thành-Trạc đã dụng ý xuyên -tạc tâu lên rằng Lê-văn-
Thịnh đã bằng lòng vạch địa-giới ở phía Nam các châu Vật-
Dương và Thuận-An.

Sau này Lý đòi hỏi. đất ở Vật-ác, Vật-đương tất cả 6 lần
nữa đều bị Tếng Thän-tôn từ chối hết Từ đó Lý đành thôi
hẵn. Nguyên vua Nhântôn đá thực sự cầm quyền (năm đó
Ngài dã 16 tuồi), Ngài cùng Thái-hậu say mê đạo Phật nên không
muốn gay go với Tống nữa. Có lẽ sau dé do chủ-trương êm-dịu với
Bắc-triều mà Lý-thường-Kiệt phải vào trọng nhậm trấn Thanh-héa. Kè
ra từ năm 1093 vua Tống cầm quyền nhu-nhược, đảng phái tân
cựu khuynh đảo nhau trong triều đình, miền Bắc Trung - quốc
bị quân Hạ uy-hiếp biên-thùy, nếu vua Lý tranh-đấu đất đai thêm nữa
có thề Tấng phải nhượng bệ, nhất là sau này Tống bị nước Kim xâm-
lấa bắt vua, phá kinh thành, những kể sống sót chạy xuống miền

=== PAGE 441 ===
398 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Nam sông Dương-tử lập nên nhà Nam-Tông trước khi đi tới chỗ
tiêu-diêt  hoần-toần.

5—. Việc đánh Chiêm-thành.— Năm 1075 tức là Ât-Mäo
trước khi có việc đánh Tổng, Lý-thường-Kiệt đá xuất quân
đánh Chiêm-thành vì Chiêm luôn luôn quấy rối bờ cối Giao-châu
Lần này chưa thành công, Lý-thường-Kiệt loi-dung cơ-hội có mặt ở
đất Chiêm vẽ được đồ-bản ba châu Địa-lý, Ma-linh và Bố-chính do
Chẽ-Củ nhường cho chúng ta năm Kỷ-Dậu (1069) dưới thời vua Thánh
tôn. Ởđây, Lý-triều đã di-dân sang đề khai-khần làm ăn. Việc này có
hai mục dich: 1°) giải-quyết vấn-đề nhân-män do “mật-độ nhân-
dân ở miền Trung-châu bắt đầu lên cao. 29) chiểm đóng ba châu
này đề đặt ảnhhưởng chánh-trị của Giao-châu, thực-hiện chủ.
quyền của dân-tộc chúng ta trên các dịa-hạt Chiêm đã nhượng.

Năm Quý-Mùi (1103) Lý - Giác làm phản ở Diễn - châu
(Nghệ -an) Lý - thường- Kiệt bấy giờ đã trở về kinh sau 19
năm trấn -thủ Thanh - hóa. Khiẩy, ông dä 85 tuồi lại
thân hành di dẹp Lý-Giác là một kẻ có phếp phü-thüy biết sai
khiển âmsbinh. Thé giặc buồi đầu rất là lừnglẫy. Sau Lý-Giác
thua chạy qua Chiêm-hành dụ Chiêm-vương Ché-ma-Na dem
quân đánh lấy lại ba châu trên đây. Quân Chiêm đại bại xin
tôn-trọng tình-trạng cũ. Từ khi việc bình Chiêm có kếtquả các
nước đều xin thần-phục và tién-công nước ta rất chu-dâo.

Tháng sấu năm thứ 5 hiệu Long-Phù (1105) Lý-thường-
Kiệt mất. Vua Lý-Thần-tôn ban chiểu truy tặng chức Nhập nội
dô-tri Kiềm-hiệu thái-úy bình chương quân quốc trọng sự Việt-
Quốc-công, được thực ấp vạn hộ...

Em là Lý-thường-Hiến được phong tước hầu.
Lý-thường-Kiệt trước sau thờ ba đời vua đều được trọng
dụng và mến yêu không ai bằng. Sau khi ông mất, dàn bản”

phường (phường Thái-hèa huyện Thọ-xương) thờ làm thần và được
các triều sau này liên-tiếp phong tặng.

=== PAGE 442 ===
NHÀ: LŸ 399

6.— Một vài điều về thân-thế và sự-nghiệp của
Lý-thường-Kiệt — Thường-Kiệt là người phường Thái-hòa,
thành Thănglong, lúc nhô dung mạo đẹp-để, tinh-thân (cắt
dương sự) đề sung chức Hoàng-môn chi-hôu hầu, vua Lÿ-Thäi-tôn
(1028-1054) dần dần thăng đến chức nội-thị tỉnh Dô-tri.

Năm Kỹ-Dậu (1069) là năm thứ hai hiệu Thiên-Huống bảo.
tượng đời vua Lý-Thánh-tôn (1054-1072) Lý giữ chức Tiên-phong
tướng quân đi đánh Chiêm. Lý lập được nhiều vô công được
thăng Phụ-quốc thái phó bảo thủ tiết đô các tấn, chức đồng trung
thü-môn hạ thượng trụ quốc, thiên tử nghĩa đệ, thượng tướng
quân tước khai quốc công.

Phê-bình Lý-thưàng-Kiệt, sử-gia Ngô-thời-Sĩ có câu : Nước
ta với nước Tàu giao binh nhiều lần tt nhà TTiền-Lê về trước
(541 sau TC.) khi được khi thua không nhất-định và lại là việc
đã qua rồi, Kề từ khi Ngô Tiên-chúa (939-944) đại thắng ở Bạch.
đăng, Trần-hưng-Đạo sau này hạ được Toa-Đô, bắt Ô-mã-Nhi, đuồi
Thoët-Hoan phải trốn về Tàu đều đã làm nhụt cái sức mạnh của giặc:
thêm oai-thể cho đất nướe. Thật là những việc tốt đẹp của nước ta.
Nhưng trong các trường-hợp trên đây thì giặc đến nước ta phải bất.
dâc-di đối địch. Một bên quần ở xa đến mêt-nhoc, một bên quân ở
ngay trong nước được thong-thả, bên là chủ, bên là khách, cái thể
khác nhau. Đi ra trận đường-hoàng, ngọn cờ chinh-déng, mười
vạn quân hoành-hành đi sâu vào nơi đất khách, phá dân chúng
ba châu như bẻ củi khô. Ở trong cối thì không ai dém đấu mỗi
nhọn, đem quân về chẳng có bọn nào dám theo sau. Dùng binh
như thể chẳng là một việc Ít có của nước ta ư 2 Chüng tôi cho
rằng trận đánh Ung, Liêm này là một vũ-công thứ nhất của ta
từ xưa đến nay. Lý-thường-Kiệt xuất thân là mật hoạnthị mà
lập được kỳ-công như thể, người Tếng hẳn hồ then nhiều lắm
(Đại-Việt sử-ký quyền 2 tờ 15 a-b).

Hoàng - xuân - Hän, trong Lý - thường - Kiệt quyền ‘ha,
tan 381 có mấy lời sau đây: Lý - thường - Kiệt đã có

=== PAGE 443 ===
VIỆTSỬ TÂN BIỂN 400

công đặc biệt với nước ta: mở côi miền Nam và miền Bắc,
chống thẳng cuộc xâm-läng của nước ngoài và cüng-cô biên thùy
mọi mặt khiển các lân-bang kiêng-nề.

Nước ta hùng-cường như vậy là nhờ dân ta dưới đời Lý
đã đông-đúc, lại nhờ kẻ cầm-quyền biết tồ-chức bìinhđội, biết
loi-düng đức tính bền-bỉ của nông-dân ở đồng bằng, khä-näng
di sông, di bề của dân miền bề và sự thông-thạo xuyên sơn
của dân thượng-du.

Trái lại tuy Tống có của-cải nhiều, binh mã giỏi, tướng có
kinh nghiệm, vua có chí to, nhưng các sở-trường ấy không hợp
việc mục-dích xâm-lăng, với địa -hình và thèi-tiét miền Nam.
Cũng tướng ấy, quân ấy, nếu đề ở biênthùy Bắc thì chắc có
thề ngăn được quân Liêu-Hạ. Nhưng vua Tống lại đem chứng đến
vùng néng-nuc, rừng núi, xa làng-mạc chúng. Lấy danh-nghĩa dem
quân đi phạt Man-di, việc này chỉ đủ làm phän-khôi lòng các
tướng-tá, vì họ mong thắng trận, đề được thăng chức-tước.
Nhưng đối với quân ô-hợp lượm ở miền Bắc thì chỉ đó sự
mong muốn cướp-bốc, hiếp -tróc, họa may mới làm cho chúng
chiếu đấu hăng-hái. Khốn nổi quân chưa từng đến miền giầu có
đá bị thiệthại nhiều rồi, cho nên không ai có tinh-thän chién-däu.

Lý-thường-Kiệt đã biết dem sự bấtkỳ chống với sự mạnh,
đem chỗ mình -giỏi chống với chỗ địch kếm, dem quân được
nghỉ-ngơi đợi quân phải mệt-nhọc, đem sự nhẫn-nại chống với sự
kiêu-căng và nhất là lấy lý-do mất còn của một dân-tộc đổi với
lòng cầu danh-vong của một vài nhân-vât địch. Đó là những cớ
chính làm cho quân Lý thẳng.

Công Lý-thường-Kiệt là to. Tài cầm quân Lý-thường-Kiệt
là cao đã đành, mà đến chính-sách nội-trị, ngoại-giao của Lý-
thường-Kiệt cũng khếo. Thường-Kiệt lại không tự-ái quá, biết
trọng quyềnlợi chung. Nếu không thì sao khi vua cồn nhỏ, ông
cầm hết quyền-bính và quân-đội trong tay mà không bắt-chước
Lé-Hoän hay Lý-công-Uần, chỉ ra một lệnh là cướp được ngai

=== PAGE 444 ===
NHÀ LÝ 401

vàng. Nếu không thì sao khi thấy tinh-thé ngoại-giao với Tổng
trở nên khé-khän bởi mình, ổng lại chịu bỏ ngôi tèphu mà
lũi-thủi ra trấn miền Thanh-hóa...».

V.— LÝ . THẦN - TÔN
(1128 — 1138)

Niên-hiệu : Thiên-thuận (1128-1132)
Thiênchương bảo tự (1133-1137)

Vua Lý-Nhân-tôn mất vào ngày Dinh-Mäo, tháng chap năm
Binh-Müi tức 15 tháng giêng năm 1128 không có người kế-tự.
Ngày Ât-Dâu (2-2-1128) triều thần lập con nuôi của Ngài là
Dương-Hoán lên ngôi. Dương-Hoán là con Hoàng-đệ Sùng Hiën-
Hầu sinh năm Bính-Thân (1116) thông minh, tuấn tú trước đã
được vua Nhân-tôn nuôi làm con nuôi trong cung. Tháng 10
năm Đinh-Dậu (1117) Dương-Hoán được xách-lập làm Hoàng-tử
và lêm ngôi năm đó mới 11 tuồi.

Năm Ất-Dậu vua Thần-tôn ngự tại điện Thiên-An coi
chầu rồi xuống chiếu cho quắn-thần trừờ-phục (bỏ khăn tang) và
dy vào việc cung-nữ lên hỏa-đần tuẩntấng theo vua Nhân-tốn.
(Xe việc Dương-hậu và 72 cung nhân chết theo Lý-Thánh-tôn
cé người cho rằng ta đá theo phong-tuc Tầu và cả phong-tục
Ân-Dô, Mä-Lai (Anh-đô-nê-giêng) nữa. Xưa 'Tần-Mục-Công chết
vào thế-kỷ thứ 13 trước T. C. ba con của họ Tử-Xa phải chết
theo. Tần-thủy-Hoàng chết, phong-tục này cũng được thi-hành. ©
nước ta có lẽ việc tuän-téng cấc vợ vua và cung-nhân chỉ thi-
hành ở dưới triều Lý-Thánh-têa và Thần-tôn mà thôi, bởi sau
này không thấy phong-tục đó được liên-tiếp áp-dụng).

=== PAGE 445 ===
402 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Mồng một tháng giêng nắm Mậu-Thân (1128) Thän-tôn đồi
niênhiệu là Thjén-thuên, dai-xé thiên-hạ, trả lại ruộng đất cho
dân đã bị lấy làm công điền Những người bị tịch-thâu làm
dièn-nhi được phóng-thích hết. Sáu quân được thay phiên về làm
ruộng. Có việc ngự kinh-diên tức là vua học.

Cùng năm ấy (1128) Thầntôn thả những tội-nhân ở phủ
Đô-hệ từ tội biểm (di dày, bị giáng) tội truất (cũng như bị giáng)
trở xuống 130 người (Khâm-dịnh Việt-sử quyền 4, tờ 21 a).

Năm sau là năm thứ hai hiệu Thiên -thuận (1129) trời
đại hạn vua thân cầu dảo không nghiệm. Sau vua xuống chiểu tha
những tội nhân vì e có việc can, lạm trong thiên-hạ. Đầu
tháng 4 được mưa.

Tháng 9 năm sau lại mưa quá nhiều. Nhà vua lại thả tất
cả tù ở phủ D6-h$ cũng do ý làm việc ân-đức đề tránh thiên
tai cho nhân-dân,

Tháng 10 năm thứ 2 hiệu Thiênthuận (Canh-Tuất 1130)
sứ nhà Tống sang phong vua Thần-tôn làm Giao-chi quận-vương.
Hai năm sau sứ Tầu lại sang gia phong cho Thän-tôn làm
Nam-Bình-vương. Tháng giêng năm thứ nhất hiệu Thiên-thuận
(1128) ngày Giáp-Dần nước Chân-Lạp (Cao-Mên) đem 2 vạn
binh vào cướp ở bộ Ba-Đậu, châu Nghệ-An. Vua phái Nhập-nội
thái-phó là Lÿ-Công-Binh đem tướng sĩ và người Nghệ-An di
đánh. Ngày Quí-Hợi tháng hai, Lý-Công-Bình thắng trận bắt
được chủ-súy và sĩ-tốt Chân-Lạp. Tháng ba Lÿ-Công-Binh đem
quân về kinh và dâng nộp 169 tù bình.

Tháng 8 cùng năm người Chân-Lạp lại vào cướp phá ở
làng D6-Gia châu Nghé-An có hơn 700 chiếc thuyền. Nguyễn-
hà-Viêm ở phủ Thanh.Héa và Dương-Ô ở chan Nghệ-An
được lệnh di đánh, Chân-Lap lại thua.

Tháng 3 năm thứ ba hiệu Thiênthuận Chiêm- Thành cử
Ung-Ma, Ung-Câu đến xin nội-phụ.

=== PAGE 446 ===
NHÀ LÝ 403

Tháng 8 năm thứ 5 hiệu Thiênthuận (1132) Chân-Lạp
và Chiêm-Thành vào cướp châu Nghệ-An. Thän-tôn cho Dương-
Anh-Nhị là thái-úy đem quân Thanh-Nghệ đi tiểuztrừ đượcthắng
trận, Tháng 2 năm Ất-Máo (1132) Chân-| Lạp và Chiêm-Thành
đến cổng. Hai năm sau Chân-Lạp lại đến cướp châu Nghệ-An.
Lÿ-Công-Binh lại đánh dep được.

Vua Thần-tôn ở ngôi được 10 năm thì qua đời, thọ 22 tuồi.

VIL— LÝ-ANH-TÒN
(1138 - 1175)

Niên-hiệu : Thiệu-Minh (1138-1139)
Đại - định (1140-1162)
Chinh-long bảo-ứng (1163-1173)
Thiên-cảm chí-bảo (1174-1175)

1— Đỏ.-Anh-Vũ và Tô-hiến-Thành Vua Anh-tôn tức là
Thái-tử Thiên-Tộ mới lên ba khi vua Thầa-tôn qua đời. Thái.
hậu là Lê-thị cầm quyền nhiếp-chính. Vì thái-hậu tư-thông với Đã.
anh-Vũ là một cận thần nên mọi việc triều-chính đều do một tay
Anh-Vũ quyết-đoán. Anh-Vũ từ đó ra vào cung cấm và trở nên
lộng quyền, coi rẻ các dình thần. Không khí triều trung ngày một
nặngnề rồi sinh ra rối loạn : bọn các quan Vú-Đại, Nguyễn.
Dương, Nguyễn-Quốc, Dương-tư-Minh bàn nhau trừ Anh-Vũ
nhưng việc thất-bại đều bị giết hại cả.

May trong làng đạithần còn có các người cé uy tín như
'Tô-hiến-Thành, Hoàng-nghĩa-Hiên, Lý-công-Tín nên Đỗ-anh.Vũ
không dém di xa hơn nữa.

=== PAGE 447 ===
404 VIỆT-SỬ TÂN ĐIÊN

Thời vua Anh-tônkhông có nhiều việc trọng-đại xầy ra và
được tương đối bình yên là nhờ có đạithần họ Tô có tài
chính.trị và biết điều khiền việc quân-sự. Binh-chế triều Lý-Anh-
tôn có thề gọi l thịnh đạt vì ông Tô-hiển-Thành biết chọn người
làm tướng, biết luyện tập quân-đội nên giặc đã các nơi đều dep
được cả đổng kề nhất là các bọn giặc Thân-Lợi, Ngưu-Hổng
và giặc Lào quấy rối nhiều nơi sau khi vua Anh-tôn lên ngôi
được hai năm. Thân-Lợi tự xưng là con riêng của vua Nhân-
tôn có thời đã xuất-gia sau khi họp được một bọn lưu-manh trên
1.000 người tại Thái-Nguyên tự xưng vương và pheng chức tước.
Triều đình phải tốn rất nhiều công phu. Năm Tân-Dậu (1141) Anh.
Vũ cầm quân đuồi được Thân-Lợi tại phủ Phú-Lương khi quân
Thân-Loi về vây phü-ly, Thân-Lợi chạy lên Lạng-Sơn bị quân
của ông Tô-hiến-Thành đuồi theo bắt được đem về kinh trị tội.
Nhờ lập được nhiều công-trạng vua Anh-tôn phong ông Tô làm
Thái-úy coi cả việc văn lấn việc vỏ.

'Tô-hiến-Thành cũng lo cả việc khai-hóa dân-trí, mở mang
Nho-hạc, xây dựng miếu thờ đức Khồngtử ở phía Nam thành
Thäng-Long. Năm Ất-Dậu (1165) hiệu Chinh-Long báo-ứng năm
"thứ 3 có mở khoa thi học-sinh.

Năm Tân-Mão và năm Nhâm-Thìn (1171-1172) vua Anh-
tôn vihành khắp mọi nơi trong nước đề xem xết sự sinh sống
của dân chúng và địa-thể sông núi, đường lỗi giao-thông xa gần,
sau ngài cho người làm quyền địa-đồ nước nhà, tiếc rằng ngày
nay cuốn sách này bị mất-tích.

Năm Ât-Müi (1175) do nhiều công-trạng lớn laa nữa, ông
'Tâ-hiến-Thành được gia phong chức Thái-phó Bình-chương quân
quốc trọng sự và thêm vương tước.

2— Việc ngoại-giao.— Năm Giáp- Thân (1164) nhà Tống đồi
Giao-chỉ - quận làm Annam-quốc, phong cho vua Anh-tôn làm
Annam quốc-vương. Hẩn chúng ta ai nấy đều nhớ rằng xưa
kia người Tầu đặt tên rước ta là Giao-chỉ-quận, sau đồi Giao-

=== PAGE 448 ===
NHÀ LÝ 405

châu (do đề-nghị của Trương-Tân và Si-Nhiép dưới đời Hán-
hiển-Để năm thứ ba tức năm Quí-Mùi (203) sau đến Đường-
triều lại có sự thay tên nữa : Đường gọi ta là Annam đô-hộ-phủ.
Đến đời nhà Đìịnh, nền tự-chủ thành hình vua Đinh-tiên-Hoàng
khởi nghiệp xong liền đặt lại quốc-hiệu là Đại-cồ-Việt. Ba chữ
Đại-cồ-Việt ngụ ý rằng nước ta là một nước lớn và mạnh bởi
chứ Đại-cồ, còn chứ Việt là đề ghi danh tính của dân-têc
chúng ta là người Việt. Đến vua Thánh-tôn nhà Lý thấy chữ
Dai-Cô không được văn vẻ. nên đồi ra là Đại-Việt dé nghe hơn
và vẫn giữ được ý-nghĩa cũ. Một nhà sử-học cho rằng căn-cứ vào chữ
Đại-cồ-Việt ta có thề hiều thời đó trình-độ văn-tự nước ta còn
kém côi quá. Điều này rất đúng vì trải ba triều Ngô, Định, Lê vua
quan đều là vố-tướng hết. Nhưng trong các sắc phong Béc-trièu
vẫn giữ hai chữ Giao-chi đến bấy giờ mới đồi ra Annam. Theo
Trần-trọng-Kim : Nước ta thành tên là nước Annam khởi đầu từ
đấy. Theo-chúng tôi dưới thời Bắc thuộc (Đường-thuộc) nước
ta chỉ được coi là một « phủ » và tiếng « Annam » đã có từ
bấy giờ rồi, duy có điều khác là sau này nhà Tếng
thấy dân-t$c ta đá cứng cất, mạnh mé và có đủ qui-mô một quốc
gia độc-lập nên Tổng triều bấy giờ phải nhận nước ta là một
nước, do dé họ đá gián tiếp nhìn nhận ít nhất một phần nào
nền tự-chủ của chúng ta, rồi phong cho vua ta làm Annam quốc
vương. Trước kia với Lé-dai-Hänh và mấy triều vua sau nhà Lý
Bắc triều vẫn phong các vua ta là Giao-chỉ quận vương hay Nam-
Biah-vwong (vua Lê-đại-Hành, vua Lý-Thái-tồ, vua Lý-Nhân-tôn).
Các triều vua thời đó không đòi cải-chính chẳng ngoài ý không
muốn gây mâu-thuẫn vô ích với Bắc triều miễn họ đừng xâm-
phạm chủ quyền của nước ta.

Năm ẤtMùi (1175) vua Anh-tôn đau. Ngài ủy ông Tô-hiển-

Thành lập Théi-tù Long-Cán lên làm vua rồi ngài mất sau khi ở
ngôi được 37 năm, thọ 40 tuồi đúng.


=== PAGE 449 ===
406 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

VIIL.— LÝ - CAO - TÔN
(176 - 1210)

Niên hiệu :- Trình phù (1176-1185)
Thiên tư gia thüy (1176-1185)
Thièn-gia bäo-hiéu (1202-1204)
Trị-bình long ứng (1205-1210)

+ Tháitử Long-Cán lên ngôi mới ba tuồi theo di-chûc của tiên-
để. Bà Chiêu-Linh thái-hậu trái lại muốn lập Long- Xưởng lên làm
vua, Long-Xưởng đáng lé được giữ ngôi cửu ngũ vì đá được
phong làm thá-tử nhưng trước đây phạm tội nên bị truất. Tô-
hiến Thành bấy. giờ là một vị trọng-thần và trung thần: cương
quyết thihành lời ủy-thác của tiên-đế không ham vàng bạc của
Théi-hôu đem đút lót. Năm Kỷ-Hợi (1179) ông mất và trước khi
mất ông cổ Gián-Nghị dai-phu Trần-rung-Tá thay mình nhưng
sau này triều đình đá trấi ý ông, cử Đỗ-yên-Di làm phụ chính
và Lý-kinh-Tu làm dé-su. Bà Chiêu-Linh Tháihậu tuy vẫn nuôi
ý lập Long-Xưởng nhưng trong triều còn nhiều người đứng dän
nên việc mưu toan phế-lập vẫn không thi hành nồi.

Vua Cao-tôn lớn lên thiểu hết đức tính cao cả cửa một ông vua.
© kinh thành Thăng-Long, Ngài xây-dựng hết cũng này đến điện
khác, ham thích việc tuần-du, dân đón rước phục-dịh hết sức
cực-khồ. Xây-dựng lắm tất nhiên kho tầng trống rổng, các
dinh-thän can gián không hiệu-quả. Chính-lnh đã không tốt lại
thêm luôn mấy năm có nhiều thiên-tai xảy ra, hết đại hạn lại đến bão
lạt, dân đói chết nhan -nhản, nhân thể mà giặc nồi như ong.

Đại khái năm Trinh-Phù thứ 9 (1184) mùa Đông có cuộc
nồi loạn của dân các trại Tư và Mông.
Năm thứ 10 (1185) có cuộc nồi loạn của dân Mán trại Viêm,

=== PAGE 450 ===
NHÀ LÝ 407

Năm Thién-t Gia-thuy - thứ 7 (II92) có.cuộc nồi loạn của
người giáp Cô-Hoëng ở phủ :Thanh-Hóa. Nguyên người giấp ấy
một hôm thấy vết chân trâu ở trên cây muỗm, trông lên thì rên
cây có con trâu trăng, lúc :lâu con trâu tử một trac cây. bước xuống.
Người giáp ấy là Lê-Ván đoán rằng : « Trâu là giống vật ở
dưới đất lại trèo lên trên, đó là điềm kẻ dưới thay người trên.» Họ bèn
họp nhau làm loạn nhưng triểu-đình dẹp ngay được,

Năm thứ 13 có cuộc phién-dông của Ngô-công:Lý, ngwèi
bng Cao-xá phủ Diễn-châu. Lại có bọn Đinh:Khả ở châu Đại.
Hoàng huyện Gia-Viến, Ninh-Bình tự xưng con chéu Đìinh-tiên-
Hoàng cùng Büi-Bô làm loạn, ;

Năm thién-gia bảo-hưu thứ 2 (1203). lại có cuộc gây rỗi nữa
cũng người châu Đại - hoàng. Nguyên Thái - phó Đàm - di - Mông
tham nhũng, người châu: ấy là Phi-Lang, Bảo-Lương tâu lên.
Đàm giận bắt dánh. Bọn này thấy có loạn khắp nơi, tháng 9 họ
liền dấy bmh, thanh-thế rất mạnh vì có mưu-lược, cơ-trí lại biết
dùng binh. Dân oán giận chính - sách đồi-bại của đương-triều nên
hưởng-ứng nhiều. Triều-đình cử quan Chi-hâu Trần-lệnh-Hinh làm
nguyên-soái lĩnh các đạo quân đi dẹp, lại sai thượng-thư Từ-anh-
Nhị đem quân Thanh tiến ra đánh ập vào. Quân Phi-Lang mạnh
hơn, đổi bên đánh nhauở cửa sông Lệ-Bố (thuộc Ý - Yên Nam-
Định). Quan quân bị thua, Hinh, Nhị tử trận, mối loạn càng lan rộng.
Năm sau triều-đình cử Đỗ-kính-Tu; Tu cũng thua.

Năm TrịBình Long.ứg thứ ba (1207) dân Mán múi Tản.
Viên nồi lên ở châu Quéc-Oai xuống phá miền xuôi, thé - lực
rất lớn, triều-đình không kiềm-chế nồi,

Các đám giặc cỏ khác cũng mọc lên như nấm. Ngoài biên-thùy
là giặc Chiêm, phia Bắc thì quân Tống lấn cỏi Dân chúng
phải đi lính rất khồ và là một nguyên-nhân cho họ đi theo giặc.

Trong khi ấy vua Cao-tôn vẫn xây đền, dựng gác (gác kính.

thiên) vẫn tuần du, vẫn say méê đần ca, sai nhạc -công- theo
điệu Chiêm-thành chế ra khúc nhạc gọi là Chiêm-thành-âm nghe

=== PAGE 451 ===
408 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

xất ai on nắo nùng. Tăng-Phó là Nguyễn-Thường can : « Tôi nghe
lời tựa trong kinhthư bảo âm-nhạc của nước loạn thì oấn mà
giận. Nay dân loạn nước cùng;:chúa-thượng cứ tuần-du vô độ,
triều-chính rối ren, lòng dân xa la, điềm ấy là điềm bại - vong
đấy,..»>

Trước các việc nội-biển, càng ngày vua quan càng tỏ ra
bất lực. Các lương thần già yếu chết lần hoặc bị bọn gian
nịnh lấn áp cho tới năm Bính-thìn (1208) tại Nghệ-An, Phạm.
Du nồi lên chiêu nạp bọn vong-mệnh mưu đồ đại-sự.

Quan Phụng ngự là Pham-Binh-Gi được phái đi đánh dep,
thẳng được quân nghịch, tich-thu của cải và đốt phá hết doanh
trại cùng cơ sở của chúng. Biết trong triều chỉ còn những tham quan
ô-lại, Phạm-Du cho người về kinh mang vàng bạc đút lét vu
Binh-Gi đá làm những điều hung-bạo, giết hại lương-dân,

Phạm-Du lại còn xin về triều khiểu-oan.

Vua Cao-tôn ưng-thuận đồng thời cho triệu Bỉnh -Gị về
kinh giam lại Thấy chủ tướng lập được công mà mắc tội bộ
hạ của Binh-Gi phẩn-uất đem quân vây hãm kinh-sw, Cầm đầu.
quân sĩ của Binh-Gi là Quách-Bốc Mục-dích của họ là phá.
thành cứu chủ-tướng. Trước việc biến-động này vua Cao-tôn cho
giết luôn Binh-Gi rồi cùng Tháitử Sam bỏ kinh-thành chạy lên
sông Thao (Phü-Tho). Sau TháitÈ Sam chạy về Hải - Ấp vào
nương nếu ở nhà Trần Lý người làng Tức-Mạc, huyện Mỹ-Lộc
phủ Xuân-Trường tỉnh Nam-Định. Trän-Lÿ là mật nhà hào phú
ở dây khởi nghiệp về nghề đánh cá và có uy-thể tại địa-phương.
Ho Trần thấy trong nước biển loạn, có ý lo toan việc lớn nên thu
thập nhiều người đi đánh cướp nhiều noi. Họ được Thái-tử về
tré-ngu ở nơi họ rất lấy làm mừng rở. Tháitử thấy Trần-thị,
con gái Trän-Lÿ có nhan sắc bèn lấy làm vợ rồi phong cho T.au-
Lý tước Minh-Tự, cậu Trầnthị là Tô-trung-Từ người làng
Lưu-Xá làm Điện-Tiền chi-huy sứ. Thanh-thế của họ Trần nhân
đấy nồi lên rồi họ đem quân về dep loạn ở kinh sư. Loạn
quân thấtbại, họ Trần cho người lên Qui-Héa (Phü-Tho) rước

=== PAGE 452 ===

=== PAGE 453 ===

=== PAGE 454 ===
NHÀ LÝ 409

Cao-tôn trở về cung. Cao-tôn cho quân về đón Tháitử ở Lưu:
Xá.

Vua Cao-tôn sau năm biển loạn mất vào tháng 10 năm
Canh-Ngọ (1210) trị vì được 25 năm, thạ 28 tuồi. Nhà Lý
tử đời Cao-tôn bắt đầu suy-yểu rõ rệt.

VIH.— LÝ - HUỆ . TÔN
(1211 — 1225 )

Niên hiệu: Kiển-gia (1121-1224)

Tháitk Sam trẻ về kính đô lên ngôi tức là Huậtôn. Trần
thị được phong là Nguyên phi. Lúc này Trần-Lý bị giặc cướp
giết nhưng con thứ là Tự-Khánh vẫn nắm giữ được binh quyền.
Huệ-tôn phong cho Tự-Khánh làm Trung-tin hầu, cậu Tự-Khánh
là Tô Trung-từ làm Thái-úy Thuận-Lưu-bá, Trần-Thừa làm Nội-
"Thị. phán-thủ. Huậệ-tôn là một ông vua nhu-nhược luôn luôn bệnh
hoạn không am hiều chính-trị, mọi việc trong triều đều giao cho
anh em chú bác họ Trần quyét-dinh. Vì vậy ảnh - hưởng của họ
"Trần trong triều mỗi ngày một lớn khiển bà Thái-hậu sinh nghỉ.
Năm Quí-dậu (1213) bà Thái-hậu thường rầy về Trần-thị luôn
luôn. Tự-Khánh dem quân đến kinh-dô xin rước vua di. Vua
cũng ngờ Tự-Khánh làm phẩn rồi giếng Trầnthị xuống làm
ngự-nnữ. Tự-Khánh thân đến xia lỗi. Vua và Tháihậu bỏ di
Lạng-Sơn đề đề phòng sự bất chắc. Lần nữa Tự-Khánh đến xin
rước vua, vua lại đưa Thái-hậu di-cw sang huyện Bình - Hợp.
Sau này Thái-hậu lại đồi vua bỏ Trần-thị, Hué-tôn không nghe,
Tháihậu định bỏ thuốc độc cho Trần-thị Huë-tôn phải san
sẽ bia cơm của mình cho Trần-thị và không xa Trần-thị một

=== PAGE 455 ===
410 VIỆT SỬ TẢN BIÊN

bước. Sau này Thái-hậu bức bách quá, Huệtên yà Trän-thi
lên trốn Tháihậu về trú ở nhà tướng quân Lê-Mịch ở huyện
Yên-Duyên rồi cho tìm Tự-Khánh vào chầu,

Từ đấy thếlực họ Trần lại mạnh hơn trước. Năm Kiến-gia
thứ 6 Trầnhị được lên làm Thuận -trỉnh phu-nhân sau được
phong Hoàng-hậu, Tự-Khánh làm Thái-úy phụ-chính, cùng Phan-
Lân tồ - chức quân-sự, luyện-tập bình đội, sửa sang võ bị. Tháng
chap năm Quý-mùi (1223) tức năm Kiển-gia thứ 13 Tự - Khánh
mất, Trầnthừa đặc-cácñ thăng Phụ-quốc Théi-6y và em họ Trän-
hậu là Trnthü-Dé đượt lãnh chức Điệntiền chỉhuysớ, một
địa-vị quan - trọng bậc nhất bấy giờ.

Huë-tôn lúc ốm dau, điên dại, lúc rượu say liên miên xuốt
ngày. Trần-thủ-Độ xết định mọi việc triều chính. Ngôi sao của Thủ-
Độ mỗi ngày một thêm sáng, Vương-quyền của họ Lý mỗi ngày
một lu-m>, nhất là từ khi Thủ-Đệ dụ được Huệ-tôn khoác
áo hòa-thượng vào tụng kinh niệm kệ trong chùa Chân - Giáo.

Huë-tôn chỉ sinh được hai gái. Gái lớn là Thuận-thiên công chúa.
œ4 gả cho Trần-Liễu con trưởng của Trần-Thừa. Em Thuận-thiên
là Chiêu-thánh công chứa (tên chính là Phât-Kim) mới lên 7
tuồi, được Hué-tôn yêu dấu hết sức. Tháng 10 năm Giấp -
thân Huệ-tôn truyền ngôi cho Chiêu-thánh công - chứa.

LÝ . CHIÊU - HOÀNG
(225)

Niên hiệu : Thiên-chương héu-dgo (1224-1225)

Chiêu-thánh công-chúa lên ngôi tức là vua Chiêu-Hoằng,
Quyền-hành của nhà Lý giờ phút này đã nằm gọn trong tay Trần-
thü-D$ vì Hué-tôn bị gạt hẳn ra ngoài chính-quyền. Chiêu-Hoàng

=== PAGE 456 ===
NHÀ LÝ an

là gái thơ-ngây không còn là điều gì đáng kề cho thèi-cuêc nữa.

Chương-trình dem Ko Đông.A thay họ Lý đá thi - hành
được một phần quan-trong. Còn lấy cho xong hẫn cái ngai
vàng của họ Lý, Thü-Dô vốn đã có tu-thông với Thái-hậu
Träo-thi liền bầy cách cho con các quan vào cung hầu Chiêu-
Hoàng. Đó là dịp mở lối cho Trần-Cảnh là con Trần-Thừa vào
nôi-dién làm chức Chính-thủ, một vị quan mới lên 8 tuồi nhỏ
nhất triều-đình bấy giờ. Trầnhậu làm nội-công nên Thủ-Độ
dính đến đâu xong đến đó.

Tháng chạp năm Ât-Dâu (1225), Trầnhậu và Thủ-Độ
đứng ra làm chủ hôn cho Chiêu-Hoàng lấy Trần-Cảnh, ban-bố
lời chiếu hạgiá dưới đây do tay Thủ-Độ làm ra:

«Từ xưa bậc Đế-dương Nam-Việt trị nước cũng có nhiều
of. Duy có nhà Lú ta vâng mệnh trời trùm ra bổn bề. Các
oi vua thánh nổi tiếp nhau hơn 200 năm nay. Không may
Thượng-hoàng mang bệnh không kẻ nối ngôi, thể nước sắp
nguy mới cho lrẫm nhận minh-chiểu. Trêm miễn-cưỡng nếi
ngôi, từ xưa tới naụ chưa lừng có dậu. Than ôi, Trầm là
bậc nữ-chúa, tài đức đều kém, giúp rập không người, giặc~
giã nồi lên như ong, sao có thề nắm giữ thần-khí là oật
rất trọng-uểu Trầm thức khuya, đậu sớm chỉ sợ không kham
nồi. Mắi lần nghĩ đến uiệc chọn người hiền-nhân, quản-tử
cùng giúp chính-trị lo-läng đêm ngàu...

«Kinh tht có câu: « Cầu chàng quân tử tất đôi, cầu mà
không được, đứng ngồi chẳng uên...» Trần-Cảnh oăn-chất đầu-
đủ, rõ ra đúng bực hiền - nhân, quân-tử, uy-nghi lẫm-liệt có
đủ oë thánh thần vän o6, đầu là Hán Cao-tồ, Đường Thái-tôn
cũng không hơn được. Nghỉ tầng hôm sớm đã lâu, thử
thách đã kÿ nên chỉ nhường ngôi ' lớn đề vên lòng
trời, đề xứng đảng lòng Trêm, hầu chung lòng gom sức
tôn-phù 16-vân nước đề hưởng-phúc thái-bình.

Nay bá-cáo cho thiên-hạ ai nấu đều nghe biết ».

=== PAGE 457 ===
412 VIÊT SỬ TÂN: BIÊN

Ngày 21 tháng I0 năm Ất-Dậu (1225) Trần-Cảnh lên ngôi
sau khi lời chiểu truyền ra khắp chốn. Các quan trong triều đều
nồi lòng công-phẩn nhưng vì thểlực họ Trần quá mạnh nên
đành thúc-thủ. Quần-chúng lưu-luyến tiền triều trong dịp này có
lời khäu-chiém dưới: đây :

«Trống kia ai đánh thùng thùng,

Của chung ai khéo vắy-vùng nên riêng ».

=== PAGE 458 ===
LÝ -TRIỀU THẺ.PHỒ
1. Thái - tò Lý Cône Uần
| Ï Ï |

2Thái-tôn He Dực-thánh-vương Khai-quốc-vương Bề-Bồng chinh-vwong Luc Vồ-đức-vương Quang
|
3Thánh -tôn Nhật ¡ tôn Nhật ; Trong
| |
4Nhân-tôn. Càn- Đức Sùng-hiền-hầu
¡ |
5 Thän- " Dương - Hoán |

|
Thiên - Lộc 6 Anh-tôn Thiên -Tộ

J J
Long-Xưởng 7 Cao-tôn Long Ï Cán
l |
8 Huệ -tôn | Sam
: |
'Thuận-Thiên công-chúa 9 Chiêu - Hoàng: (Chiêu-Thánh công-chúa Phật-Kim)


=== PAGE 459 ===

=== PAGE 460 ===
CHƯƠNG VI

KHÁI-NIỆM VỀ PHÂT-GIÂO VÀ VĂN-HỌC
DƯỚI 1 ĐỜI LÝ

Nhà Lý cầm vận mệnh đân-tộc Việtnam trong 216 năm, nối
tiếp nhau 9 đời, sự nghiệp đáng kè là vi-dai. Từ Khúc-Hạo
dấy nghiệp đến Dương-Diên-Nghệ, Kiều-Công-Tiễn, Ngô-Quyền,
Định-Tiên-Hoàng, Lê- Đại- Hành nền tự chủ của dân-têc Việt.
Nam mới thành hình nên mọi quy-mô chính-trị kivh-té, quân sự
văn hóa còn phôi-thai, ấu-ti. Nhưng đến Lý triều đời sống của
dân-tộc ta bành-rướng mỗi ngày một mạnh. Nền tảng đã vững
chắc, các vương triều -sau được đà thúc-đầy dân-tộc trên con
đường tiến hóa. Chúng tôi xin kề rađây những công việc mở
mang Phậtgiáo, và văn hóa của Lý-triều đề các bạn đọc có một
ý-niệm tồng-quất về một giai-doan tién-héa của nước nhà trước
đây ngót 10 thểkỷ.

o0o

1) Việc mở - mang Phậtgiáo— Ai ai cũng hiều
rằng Lý Thái-tồ xuất thân ở chốn khói hương rồi từ chỗ Phật-
đài ngài bước lên sân-khấu chính-trị Việc trước nhất của ngài
là mở mang và däc-biêt wu-dâi đạo Phật. Ngài bỏ ra hai van
quan tiền đề dựng 8 ngôi chùa ở phủ Thiên-Đức thuộc tỉnh
Bắc-Ninh là trú-quán xưa kia của ngài. Trong và ngoài thành
Thäng-Long lần lượt nồi lên 9 ngọn chùa (trong 2 ngoài 7) không
kè chùa Chân-Giáo mà ngài mời sw đến tụng niệm. Ngài phái
Nguyễn - Đạo - Thành sang Tống xin kinh Tam - Tạng. Khi họ
Nguyễn lên đường về nước ngài cho sư Phi-Tri sang đón tại
Quảng-tây rồi các kinh đó được đưa về chứa trong kho Đại-
Hưng của Nhà -nước. Ngài lai đặt phục - sặc cho tăng-đạo, độ

=== PAGE 461 ===
416 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

cho chư tăng trong nước. Các triều đại sau cũng tiếp tục việc
tôn sùng Phật-giáo.

Vua Tháitông cho lập chùa Diên-Hựu (tức chùa một cột)
ở thôn Thanh-Häo. Chùa này theo một lối kiến - trúc đặc
biệt xây trên một chiếc cột lớn ở giữa một chiếc hồ nhỏ
luên luôn cố nước ở bên cạnh sở Canh-Nông và vườn Bách-Thảo
Hà-nội (Chùa bị kẻ gian phá hủy vào tháng 8 Dương -
lịch 1954, một tháng sau việc chia-xé nước Việt nam do thỏa-hiệp
đêm 20-7-1954 của hai phe Thực-Cộng).

Vua Thánh-tôn xây tháp Bảo-Thiên cao 12 từng, tốn 12.000-
cần đồng đề đúc một chiếc chuông lớn (Hồng-chung).

Từ Nhân-tôn, Thän-tôn, Anh-tôn đến Cao-tôn việc xây-dựng
đình chùa, tô tượng, đúc chuông, khắc bia, soạn kinh, lập tăng-
viện, mở hội, cầu mưa, cầu phúc, tu bồ, khánh-thành đền đài,
phong thần lập miếu liên tiếp không ngừng nhất là dưới triều
vua Nhân-tôn. (Riêng ngài và Tháihậu dã xây được trên 100
ngôi chùa) khiến ta có cảm tưởng rằng một phần lớn hoạt -
động của Lý-triều đã đặt vào việ mở mang Phật-giáo.

Mật điềm nữa nảy ra trước mắt chúng ta là do lòng tóu-
sùng Phật-giáo quá-độ của Lý-triều mà một chế-độ thày tăng cực
thịnh đã ra doi.

Trước đây năm bảy thé-kÿ tuy đạo Phật đã có mặt ở nước
ta nhưng vì bị lệthuộc phương Bắc nên các tồ-chức Phật-giáo
chưa ăn sâu rộng. Từ Lý-tiều Phật-giáo phét-dat không thề tưởng
tượng được, do hoàn-cảnh độc-lập của nước ta vô cùng thuận-tiện
cho các phái thiềntông và tăng-đồ thi nhau bành - trướng ảnh-
hưởng trong xä-hôi.

Các nhà cầm quyền một bề nghiêng về tắng-giới do khuynh-
hướng tôn-giáo, một bề vì cần lợi dụng học-thức uyên-bác của các
thiềnsư trong việc điều-khiền chính-trị và ảnh-hưởng của họ trong
đạichúng. Từ Định, Lê đã có việc cấp phầm hàm và đặt cấp
bậc cho các nhà tăng và đạo. Đầu hàng có chức Quốc-ssử vị

=== PAGE 462 ===
PHẬT GIÁO VÀ VĂN-HỌC DƯỚI BỞI LÝ 417

sư của toàn quốc) sau có tắng-thống, tăng-lục, tăng-chính, đại-
hiền-quan cộng-tấc chặtcchẽ với nhà vua đề khuếch-trương Phật-
giáo. Với Lý-Nhân-tôn, chùa chia ra làm ba hạng : Đại, trung,
tièu. Các chùa có của kho, có điền-nôê đề cầy ruộng. các
trấn có tăng-quan coi chùa. Ngoài những vinh-dy của triều -
đình, tăng-nhân còn được miễn việc sưu-dịch. Vì thể muốn làm sw
phải có bằng cấp của nhà nước, tức là được độ. Sử sách chếp
một vài dăm lại có việc vua chọn dân đề làm sư. Năm 1016 hơn một
ngàn người ở Kinh-sư được chọn đề làm tăng và đạo-sĩ. Năm
1019, Lý-Thái-tồ lại độ dân khắp nước làm tăng. Näm 1134
vưa Thän-tôn hội dân ở đài Nghinh-tiên đề độ tắng một lần nữa.
Đây là những cơ-hội chọn tăng một cách tập-đoàn và hàng ngày
rút tên cấc trai-tréng ra khỏi các sồ-bạ.

Chế độ thầy tăng được thịnh-đạt con do sự hiện-diện của
con chấu các nhà quý-tộc trong giai-cấp này (con cháu Lý-thường-
Kiệt sư Mãn-giác con Lý-hoài-Tố, Diệu-Nhân ni-sw con nưôi vua
Lý-Thánh-tôn, sư Viên-Chiểu là cháu Thái-hậu Linh-Nhân).

Sau này đến đời Lÿ-Cao-tôn (1179-1195), nho-thần Đàm-di-Mông
phải lên tiếng cảnh-cáo nhà vua rằng số tắng-đồ gần đông bằng số
dịch-phu toàn-quốc. Chúng đá két-doän, bầu chủ, làm nhiều chuyện
ô-uế chốn thiền - môn và lần tránh việc nước do đó tục -ngữ có câu :
«Trến biệc quan di ở chùa ». Vua Cao-tôn chịu là phải và cho kiềm.
điềm, khảo-hạch tăng-chúng, buộc các đệ-tử, tắng-quan thi tụng kinh
Bát-Nhá. Phần lén tăng-nhân đã bị hoàn-tục -sau một cuộc triệu-tập
tăng-đồ trong xứ của Đàm-di-Mông,

Với sự bành-trướng Phậtgiáo và phong-trào tăng - nhân,
tâm -thần dân-chúng rổi-loạn vì sự mê-tín, thì-giờ của các
nhà đương-cục bị phao-phí vào các việc hão-huyền, sự thưởng
phạt của nhà vua thường căn - cứ vào những điều không chính -
đáng và vụn - vặt.

Qua đời Lý-mạt, Nho-học tiến-bộ, người ta đã phát-giác
được nhiều tà-thuyết, dị-đoan và những điều bợm-bịp trắng-trợn
của tăng-đồ, đạikhái: một vị su Tây-Vực khoe mình biết

=== PAGE 463 ===
418 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

phục-hồ, một tên hầu-cận thấy vua Cao-tôn sợ sấm khoe: mình
có phếp giáng sấm, chuyện Thủy-cung dâng lụa là sự dối
tré của thị-vệ họ Cao, chuyện gọi nước rút cục nước không lên
được, chuyện trâu trèo lên cây muôm cũng có mục-dích lợi-dụng
sự métin kiều Đ-Thíh dưới triều Định đề làm loạn v.v...
"Thêm vào đó là các công-hầu và tăng - già dua nhau hiển vật lạ,
nào là rùa 6 chân, 3 mắt, mang hàng chữ chúc vua trên mai,
nào hươu trắng, hươu den, sẻ vàng ấc trắng, cau 9 buồng,
lúa 9 bông, cá ruột có ngọc, ngựa chân có cựa, mây ngũ-sắc,
rồng vàng .cho là điềm tốt. Tai hại hơn nữa ngay trong cung-
điện còn có những chuyện như Nguyễn-Bông đầu -thai thành
Càn Đức, (vua Nhân-tôn sau này), Dao-Hanh hóa-kiếp ra
Thần-tôn làm cho dân nước rất tin-tưởng vào thuyết luân-hồi
và các bí-thuật của tăng-nhân. (xin coi chú thích ở cuối chương này).

Cả nước thành thầy tu, đình chùa mọc như nấm khắp nơi
sinh-lực quốc-gia chỉ dùng vào việc nô-dich điện-đài, cuộc hưng-
vong của nhiều nước Đông-Nam Á-châu như Chiêm-thành, Phù.
Nam Tiêm-la, Ai-Lao và gần đây là Ản-độ tổ rõ một phần
lớn ảnh-hưởng khốc-hại của sự mê-tn cuồng-nhiệt tôn-giáo và các
di-doan đáng lẽ chánh-quyền phải lo-quân-sy-h6a toàn-quốc, xây-dựng
thành-lũy phòng xâm-lăng, thiết-lập học-xá trên toàn-cối đề mở-.
mang dân-trí, cấu-tạo các cơ-quan kinh.té, xã-hội đề mưu việc
cường-thịnh cho nhân-dân nhiều hơn.

Tiah-trang tôn-giáo, tín-ngưỡng, tăng-đồ dưới triều Lý đến
như vậy mà nước ta cèn làm nồi việc bình Chiêm, phá Tống `
đề viết nên những trang sử sáng-ngời đến ngày nay thì quả là
điều đáng ngạc-nhiên hết sức.

Sau này đến đời Hậu-Lê, vua Lê-Thánh-tôn bước chân vào
cối Chiêm-thành đã phải kêu trời về cái nạn mê-tín của dân
bản-địa. Trạng-nguyên Lê-Quát con chấu của Lê-văn-Thịnh trong
bia chùa Triệu-Phục dựng đời Trần cũng lên tiếng: « Làng xóm
nơi nào cũng có chùa, không đâu thấu thờ Khồng-thánh. », đó
là cả một lời tổ-cáo một sự-kiện đã từng đưa nhiều dân-tộc đến

=== PAGE 464 ===
PHẬT-GIÁO VÀ VĂN-HỌC DƯỚI ĐỜI LÝ 419

chỗ vong-quốc nói chung hay đá làm tê-liệt một phần nào nguyên-
lực quốc-gia từ Lý qua Trần nói riêng.

Rồi với nhà Hậu-Lê, ảnh-hưởng của thiền-môn bị chẩm-dứt
dần dần đề nhường bước tiến cho Nho-giáo

(2

o%

2— Việc mở-mang vän-hoc.— Vän-hoc nước ta bắt
đầu từ đời Lý mới có quy-mô hằn-hoi. Phật-giáo ảnh - hưởng
đến đời sống xã-hội của chúng ta, và có nhiều dư --âm cả
trên dja-hat văn-hóa nữa bởi phật.đồ dự phần quan-trọng trong
giới tríthức trong nước bấy giờ.

Năm Ất Mão (1095) vua Nhân-tôn đt ra phép thì ba kỳ
kén những người minh-kinh, bác-học. Đó là khoa thi đầu-tiên
ở nước ta. Thủ-khoa là Lê-văn-Thịnh sau này làm đến Thái-sư.

Năm 1070 vua Thánh-tông cho lập văn miéu ở thành Thăng-
Long (tức Giám ở bên thành Hanoi bây giờ) đề thờ đức Khồng-
Tử và các tiên-hiền. Vì nhà vua, ngoài Phật-giáo cũng rất tôn-
sùng cả Nho-giáo. lất nhiên về thuở dé ai đã lạ khai hóa dân-
trí đều phải mở-mang, cồ-động cho Nho-giáo là cän-bän cỗa nền vän-
hóa và học-thuật trong uước Phật-giáo và Nho-giáo đần dần chen vai
thích cánh với nhau. Lão-giáo khi ấy cũng đã xuấthiện và
giành phần ảnh-hưởng cho nên đến năm Í3l1, dưới trời Việt-Nam
Nho-Phôt-Läo đã thành thể «ba chân vạc» nhưng không có sự
xung-dột vì vậy người ta gọi là tam giáo đồng nguyên. Điều này
đã lộ diện ở chương-trình khoa cử dưới đời vua Lý-Anh-tôn.
Ngay từ bấy giờ người ta đã gọi là thi tam-giáo, nghĩa là những
mhần tài của ba giới đều được nhà nước trọng-dụng ngang nhau.
(sau này đến đời Lé-Thénh-tôn thì ảnh-hưởng của Nho-giáo trội
hơn cả, PhậtLáo như đứng lại Hơn nữa vua Thánh-tôn cấm
dân gian không được làm chùa mới, các nhà câmquyèn bấy giờ
bài Phật ra mặt hẳn là vì nhiều sự thối-nát kề trên).

c)— Văn học đời Lý đến vua Lý-Tháitôn nhập.cảng được
một thứ mới lạ. Dé là mên ca và điệu múa Chiệm-thành. Nguyên

=== PAGE 465 ===
_ _ VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

năm 1044, vua Lý-Tháitôn đi đánh Chiêm, thẳng-trận trở về
đem được một số cung nhân Chàm là những kÿ-n& chuyên ca
điệu Tây-Thiên-khúc. Các cung nhân Việt-Nam ít lâu sau cũng
phải học tập điệu mứa và lời ca đó.

Tháng 8 năm Chương - Thánh Gia - khánh (1060) vua
Lý - Thánh -tôn cho truyền - bá khúc nhạc và âm - điệu theo dịp
g6, trống đánh của Chiêm-Thành cho nhạc-công ca-hét theo,

Với thời-gian, khúc ca Chiêm-thành được Việt-hóa tuy vẫn
đứng riêng một lối, giữ nguyên-ven bản-sắc. Năm Trinh-phù thứ
17 (1193) Lý.-Cao- Tông sai nhac-công chế khúc nhạc gọi là
Chiêm-thành-âm. Đến nay lối ca thể nào không thấy có ghi chếp
chỉ thấy sử nói rằng khúc nhạc này đầy giọng ai-oán/ não nùng khiến
người nghe phải ngậm - ngùi sa: lệ. Điệu -Nam-Ai, Nam-Bình
mà người Huế chúng ta hay ca đã thoát - thai ở khúc nhạc
Chiêm-thành.

Những tác-phầm dưới Lý triều cũng xuât-sèn khá nhiều.
Năm 1027 đời Lÿ-Théi-t5 năm 17 có soạn được cuốn « Hoëng
triều ngọc điệp» là một bộ sách chép các mệnh - lệnh, tử, cáo
và niênphả của hoàng-gia.

Năm 1412 vua Lý-Thánh-tôn sai quan Trung-Thư lựa theo
thời -thể và dân-tình đặt ra bộ « Hinh-thw» chia ra từng môn,
từng loại từng điệu, từng khoản.

Khoảng năm Thiênthành (1028-1033) -đời Lý-Tháah-tôn có
cuổn « Bí-thư» dinh rõ các thề-lệ truất-tắc trong ngạch quan-lại.

Năm 1148 vua Lý-Anh- Tôn muốn biết dân - chúng đau -khồ
thể nào và đường lối gần xa trong nước bèn di tuần các đường
thủy bộ rồi cho về thế núi, sông, đồng, bãi, ghi- chếp phong-
cảnh và phầm-vật. Vì vậy có cuốn Nam-Bắc phiên giới địa-đồ
ra đời. Và việc trịdân cũng canh-cải được nhiều điều déng kề,

Ngoài các cuốn sách trên đây, ta còn thấy những bài minh-
ký khắc vào chuông đồng, bis đá rất mạnh - mé cứng - cấp. Ông

=== PAGE 466 ===
PHẬT-GIÁO VÀ VĂN-HỌC DƯỞI ĐỜI LÝ 421

Lé-Quÿ-Dôn trong sách « Kiển-oän tiều-lục » giới-thiệu chúng ta
những bài này còn lại :

?) Bài mỉnh - khắc vào chuông chùa Thiên-Phúc núi Phật:
tích do sư Huệ-Hưng soạn (1109).

2) Bài bia chùa Sùng-Nghiêm-diên-hánh ở Ái-Châu do sư
Pháp-Bảo viết (1118).

3) Bài bia tháp Hộithanh núi Lăng-gia (1092) do pháp-
sư Lê-Kim soạn.

4) Bài minh-khắc vào chuông và bài bia chùa Viên-Quang
đều do Đinh-Dật viết (1122).

5) Bài bia thấp Sùng-thiên diên-lỉnh (1121) ở núi Long-
Đột thuộc huyện Duy-Tiên tỉnh Hà-nam do Mai-công-Bật, Binh-
bộ viên-ngoại-lang soạn.

6) Bài bia chùa Linh-Xứng núi Ngưỡng-Sơn làng Ngâ-Xá
huyện Vĩnh-Phúc tỉnh Thanh- Hóa do sư Pháp-Bảo làm năm 1126.

7) Bài bia chùa Diên-Phúc thôn Cồ-Việt của Nguyễn-công-
Dam là gia-khách nhà Đỗ-anh-Vũ soạn năm 1113,

Về lối văn biền-ngẫu (1), hồi đầu Lý có vẻ mộc-mạc, chất-
phác. Ta xem bài thủ chiếu thiên đô lên Thäng-Lorg của Lý-
Thäi-tô thì ró. Nhưng từ Lý-Cao-tôn trở di, văn bièn-ngâu đã có
những cầu dep-dé và mạnh mẽ. Tỉ-dụ mấy câu này của Ông
Tinh-giéi (1120-1193) viết :

Chú thich.— (1) Văn biền-ngấu xuấthiện đưới đời Lục-tiều là một thề
văn-đặc-biệt. Trong các bài phứ, khải, sé, tấu.. biều, chương v.v.. Chứ đổi
ché, câu đối câu, téc-già phải ti-mi lựa chọn, xếp đặt rất công phu. Lỗi văn
này đến đời Sơ- Đường còn nhiềd người trướctác. Nó là một công việc
lựa chọn, xếp đặt rất phièn-phéc, sau này bị thơ luật Đường làm lu - mở
di do thơ Đường được quy- định the một phương-pháp: thề thơ dège
tèbi, hìnhthức quảog-bác, nội-dung phong-phú hơa các lối thơ khác.

(2) Những sách trên đây qua nhiều giai- đoạn phế-hưng của dân-tộc
đã mất đi nhiều và không còn dấu vết gì nữa. Ta nhớ số khi nhà Minh
chiếm được nước ta có đem về Kim-Lăng rất nhiều sách quý của Việt-Nam.


=== PAGE 467 ===
422 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Hương bôi phù xứ, thập phương tín chủ ba tùy
Tích trượng chấn thì, tứ bộ học đồ vụ tập
Dịch :
Chỗ chén thơm bay, ùa at sóng xô mười phương tin chủ
Khi gây tích động, trập trùng mâu họp bốn bộ học đồ.
d.— Về Việtvăn không thấy sử sách có ghi chép gì. Nhưng
đã thấy lối ca tù phôithai từ đời nhà Lý. Tháng 8 năm Thuận
Thiên thứ 16 đời Lý-Tháitồề (1025) con nhà ca -xướng gọi là
Quản giáp sau này kêu là Đào-nương do vmột gái họ Đào đã nồi
danh thuở đó. Như: vậy ta có thề chắc rằng lốihát Ả-đào ra đời
từ triều Lý và bài hát đã do các yăn-nhân đời bấy giờ đặt
ra đề tiêu - khiền một cách thanh-tao. Tiếc rằng những bài hát À.
đào đến nay, bị thất - tấn không còn có đề làm sử -liệu. Thêm
vào lối hát Ả-đào có lối văn « lục bát » và € lục bát gián thất »
cũng là một đặc-điềm của văn-chương Việt-nam.

Bấy giờ lại xuất-hiện cả những ca dao, Đại-khái mấy câu
đưới đây được người ta coi thuộc triều Lý :

« Dem chuông đi đánh nước người

« Chẳng kêu cũng đánh vài hồi lấy danh.
là câu ca dao khen Lý-thường-Kiệt đem quân đánh ba châu Khâm,
Liêm, LJng của Tầu.

« Mở mang (hươu, hoắng) mang chạy lên rừng.

« Ta hay mang chạy ta đừng mở mang.
là câu chê Lý-Thái-tôn thả Nùng-trí-Cao. Ngoài ra quốc văn về
thời Lý không thấy nết nào nữa. Phải chăng vì thuở đó người ta
mê say đạo Phật nên chỉ nghiên-cứu các môn cas-thâm, huyền-diệu 2

^ Đến đời vua Lÿ-Thäi-tôn lối hátxướng dần dần thịnh-hành.

Năm Kiênphù hữu-đạo thứ 3 (1041) 100 người nhạc-kỹ được
tuyền vào cung đủ 16 bấy giờ đá có nhiều người làm nghề xướng
ca. Theo ý chúng tôi nghề hát đá đành chẳng là động-lực chính

=== PAGE 468 ===
PHẬT.GIÁO va VĂN.HỌC DƯỞI ĐỜI LÝ 423

của quốc văn thuở đó nhưng ít nhất né cũng dọn đường cho lối
thị, phú, nôm ở đời Trần và các triều-đại sau này.

Đề kết-luận, cắn-cứ vào ít văn-bia còa lại và một ít từ chương
do Thuyën-Uyèn tập-anh đã ghi chếp chúng ta có thề coi về đời
Lý, văn-học bắt đâu khả-quan. Tính cách văn-chương bấy giờ có.
vẻ điềm-đạm, thuần-từ, ung-dung, phóng-khoáng và hùng - mạnh do
ảnh-hưởng một thời - gian độc-lập khá dài và cũng do nhiều giai-
đoạn thắng cường-lần, ngoại-dịch. Thêm vào đó là cái không-
khí thiền bởi Phậtgiáo bấy giờ phát đạt nhất, Nho-giáo và thi-
ct chưa thịnh. Có điều đáng chú ý thêm là các nhà văn-học
thường là những vị cao tăng: Họ chịu ảnh hưởng của Phât-giéo
nên tuy có phen ra làm việc đời mà vẫn đứng ngoài vồng gió bụi.
Tóm lại chinh-trj và văn-học đời Lý đượm hai mầu sắc : mầu
sắc quốc-gia và mầu sắc Phật-giáo. Thật là một trạng-thái hết
sức đặc biệt, đối với hai tiền triều Định, Lê (Tiền-Lê) chỉ có tính-
cách võ-biền nhờ vậy những cuộc tàn-sát, những việc tiểm-vị ft xây
ra tuy cũng có hai lần dưới đời vua Thái-tông và Cao-tông nhưng
không quá khốc hại như dưới các triều sau. Như vậy cũng nên
nhận là một wu-dièm của Phật-giáo.

Chúng tôi xin sao-lục ra đây một bài thơ của Công - bộ
thượng thư Đoàn-văn-Liệm tặng và diéu thiền-sư Quäng-Tri mất
vào khoảng đời Quang-Hwu (1085-1092) và bài kệ của sư Män-
Giác con của một vị đại-thần triều Lý đã dọc trước khi mất,
(Sư Má Giác qua đời năm 45 tuồi rất được Linh-Nhân Thái-
Hậu tức Ÿ-Lan Thái-Phi và vua Nhân-tôn quý mến. Bài thơ và
bài kệ đây đã diễn tả tâm hồn đám nho-giả và trí - thức đời
Lý, dưới đời Trần sau này cũng chịu ảnhhưởng rất nhiều
của triế-ý Phậtgiáo và cúng hướng vào cảnh-giới huyền-diện
thiên-nhiên, coi thường danh-lợi và mọi nỗi phù-ưầm nhân thé.

Chú-thích— Bên cạnh các nhà văn học na
một vài nhân vật trong khoảng 200 năm dài của Lý triè:

1.— Bà Phù thánh Cảm Linh-Nhân hoàng thái hậu tức Ÿ-Lan thái phí.

2.— Bà Ngoc-Kièu tức Diệu-Nhân nỉsư. Sở-dí hai bà còn ghi một chút
di-tich trên văn bọcsử là bởi đá di sâu vào đạo Phật thời bấy giờ.

giới, phụ nữ cũng có gếp


=== PAGE 469 ===
424

VIỆT -SỬ TÂN BIỀN

Bài

Bài của BOÀN - VĂN - LIÊM

Lâm man bạch thủ độn kinh - thành,
Phất tụ cao sơn viễn cánh hinh.
Kỷ - nguyện tỉnh cân xu trượng-tịch,
Hốt văn di -lý yềm thiền - quinh.
Trai đình u- điều không đề - nguyệt,
Mộ tháp thùy nhân vị tác minh.
Đạo lứ bất tu thương vinh - biệt,
Viện tiền sơn thủy thị chân hình.

phỏng dịch:

Rèng xanh đầu bạc lánh kinh - thành,
Rä áo lên non đậu nồi đanh.

Toan đội khăn sồng lên cửa Phật,
Thoại nghe tiếng dép động ngoài sanh.
Sân chùa, chim rũ gào sương nguyét,
Mé tháp ai cồn giúp viët minh.

Ban đạo xin đừng than dính - biệt,
Trước am sông núi ấu chân hình,

Bài kệ:

Xuân khứ bách -hoa lạc,
Xuân đáo bách hoa khai,

Sự trục nhân tiền quá,

Lão tùng đáu thượng lai,
Mạc vị xuân tàn hoa tận lạc,
Đình tiền tạc dạ nhất chỉ mai.

=== PAGE 470 ===
PHẬT-GIÁO VÀ VĂN-BỌC DƯỚI ĐỜI LŸ 425

Bồi dịch :

Xuân qua trăm hoa rụng,

Xuân lạt nở trầm hoa.

Trước mắt sự đời thoảng,

Trên đầu hiện tudt già.

Ché bảo xuân tàn hoa rụng hết,
Ngoài sân đêm trước một cành mơ.

(Hai bài này của Hoàng - Xuân - Hän trích trong Thuyền -
Uyền tập anh. Bài dịch là của riêng ông).

CHÚ - THÍCH

1) NGUY ÉN-BÔNG.— Đời Lÿ như ta thấy tôn-sùng đạo Phật
đến cực-độ mà có lẽ đạo Lão cüng đang thịnh-hành thuở đó nên đš
cé nhiều việc mê-ln, nhiều chuyện huyền-hoặc xẩy ra. Toàn
thư do Ngô-sï-Liên đời Lê kề:

«Năm Qui-Mäo 1063, vua Lỷ Thánh-tông đã bốn mươi tuổi,
không con cho Nguyễn-Bông là viên Chi-häu đi cầu tự ở chùa
“Thánh chúa. Sau đó, Ÿ-lan phu nhân thụ thai và sinh ra Càn-
Đức tức là Lý Nhân-tông. Sư chủa này là Đại-Điên có bày cách
cho Bông phép đầu thai bởi Bông muốn được vào làm con
vua. Việc bại- lộ, Bông phải chém ngay trước cửa chùa. Nơi
Bông tuyệt mạng được gọi là cánh đồng Bông ngây nay. (Chùa
Thánh chúa nay ở làng Dịch-vọng, huyện Từ-liêm phía Tây

- thành Hà-nội).

Đã-sử và thần -tích Ÿ-an thái hậu có kề vai chỉ tiết sau

đây: Đại-Điên bảo Bông nấp trong buồng tắm của Ÿ-lan thái
_ . Bông nghe lời rồi bị bắt. Khi bị đem chém, Bông xin
vào chùa trách Đại Điên thì ĐạiĐiên trả lòi: « Nếu không
Hủy thân này thì làm gì có thân sau được». Bông hiểu ra và
chịu chết,

2) GIÁC-HOÀNG.~— Tháng 2 năm Nhâm-thìn 1112, ở bờ
biền Thanh-hóa có một đứa bé lạ mới lên ba mà việc gì của


=== PAGE 471 ===
426 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

vua Lÿ Nhân.tôn làm nó cũng biết. Nó tự xưng là Giác-Hoàng
(nghĩa là Phật). Vua cho rước Giác-Hoàng về Thăng: long đề ở
chùa Báo-thiên (chùa này ở cạnh nhà thờ lớn của đạo Gia-tô
và Hồ Gươm bây giờ) Vua muốn lập Giáchoàng làm thái tử
nhưng không được triều đình tán thành, Vua đành sai đặt
trai đàn trong cung và mở hội đề cầu xin cho Giác-hoàng đầu
thai làm con mình. Một vị sư ở núi Phậttích tên là Từ-Lộ,
hiệu Đạo-hạnh nghe tin này lấy lâm lo ngại bèn giao cho người
em gái vài hạt châu có làm phép và dặn rằng đi xem hội thì
bí mật giắt hạt châu vào mái nhà trai đàn. Từ-thị làm đúng
thì Giác-hoàng tự nhiên phát ốm. Y nói: «Lưới sắt bủa vây
khắp nơi, không có lối vào cung đề thác sinh ».

Vua sai lục chốn trai đàn thì tìm ra được bạt châu và
truy ra được họ Tử. Từ-Lộ bị khép vào tử tội đem trói tại
hành-lang Hưng thánh đề trẩm quyết. Lúc này Sùng-hiền-Hầu
là em vua Nhân-tôn đi qua. Từ.Lộ khẩn thiết yêu cầu Hầu
can thiệp. Tù-Lé nói:  « Hiën-häu cứu mạng, bântäng sẽ xin sau
này đầu thai vào làm con đề trả nghĩa»,

Sùng-hiền-Hần vào hầu vua tâu rằng: «Nếu Giác-hơàng
giỏi đã không bị Từ-Lộ yềm được. Xin cho Từ Lộ thay Giác-
hoàng là hơn».

Sau đó, Giáchoàng chết và xin táng ở chùa Tiên-du.

3') TÜ-BAO-HANH.— Đạo Hạnh họ Từ. Bố tên là Vinh
làm chức tầng quan Đô -sát lấy vợ họ Tảng ở làng Láng
là nơi ông du học. (Làng Láng ở phía Tây thành Hanoi).

Thuë bé Đạo-Hạnh đã có tính nết khäc người, rất thông
minh lỗi lạc hay kết bạn cùng các nho giả như Phí Sinh đạo
Si Lêoàn-Nghĩa và đào hát Vi-Ất là những người có danh tiếng
của thử thời. Thú chơi của họ Từ là thổi sáo, đánh cầu, đọc
Sách, đánh bạc, Cha ông thường quở mắng nhưng nhiều hôm
bắt gặp ông đong đèn suốt dèm đọc sách có khi tựa án ngủ tay
vẫn cầm sách, từ đó mới thôi. Sau Đạo-Hạnh thi đỗ täng-quan

Từ-Vinh hay dùng tàthuật vào ghẹo cọt đám tì -thiếp nhà
Diên-thành-Hầu (có lẽ Diên-thành-hầu cũng là con vua Thánh-
tông), Hầu nhờ sư Đại Điên bắt. Đại Điên cho rắc tro trước

=== PAGE 472 ===
PHẬT GIÁO VÀ VĂN-HỌC DƯỚI ĐỜI LÝ 427

cửa phòng cung-nhân, niệm chủ, và trao cho cung nhân
một cuộn chỉ ngũ sắc đặn nếu Vinh đến thì buộc vào lưng.
Rồi Vinh tởi, quả nhiên chủng kế không chạy được phải biến
ra con dán chui vào vách, Đại.Điền thấy râu đán thò ra bắt
được đánh chết ngay. Từ-Vinh hiện nguyén-binb.

Thây Tù-Vinh bị ném xuống sông Tô-lịch ở góc Tây - Nam
thành Thăng - Long, trôi tới cầu Vũ-Quyết trước nhà Diên thành
Hầu thì đứng dựng lên trổ tay vào nhà. Hầu sợ quá lại kiểm
Đại.Điên, Đại-Điên đọc một câu kệ thây mới trôi đi.

Đạo Hạnh giận Đại-Điên giết cha một hôm rinh Đại-Điên
ở ngoài đường toan giơ gậy đánh thì nghe trên không có tiếng
«qChớ! Chở !» Daô-hanh vứt gậy chạy sau này định sang Ẩn-
độ học pháp -thuật đề báo thù cha. Ông di tới xứ Mán Kim-Xi
Mán có rằng vàng có lề ở vùng Thượng Lào hay, Vân nam) thì
thấy đường ‹ đi hiểm trở lại trở về. Từ đó ông ở än trên núi
Từ sơn suốt ngày đêm đọc kinh Đại-bi 4âm-đà la-ni, niệm đủ
18.000 lần thì được thần nhân đến bảo rằng :

«Đệ tử là Tứ trấn thiên vương cảm công đức sư tụng kinh
xin lại hầu và tùy lệnh». Đạo - hạnh mừngrỡ liền đến cầu Vu-
quyết ném cải gậy xuống sông. Gậy cứ trôi ngược đến cầu
Tẩy-dương thì ngừng lại. Ông đến thẳng nhà Đại-Điêa. Đại-Điên
mắng: «Mày quén chuyện cũ rồi saol». Đạo-hạnh liền giơ gậy
đánh. Đại-Điên sinh bệua mà chết.

Sau khi trả được thù nhà, ông di eùu - du các nơi viếng
các tùng làm, thắng tích, bàn đạo với sư TríHuyền ở Thái
bình và Sùng - phạm ở chùa Pháp-vân. Rồi đến năm Hội tường
đại khánh thứ: ba (1112) xảy ra chuyện Giác Hoàng đã có nói
ở trên đây.

Được tha, Bao- hạnh giữ lời đến nhà Sùng hiền hầu rồi
cũng theo lối đầu thai của Đại-Điên nấp vào buông tắm của
Sùng Hiền Hầu phu nhân.

Ngày phu nhân chuyền ‹ da, theo lời Từ hầu cho bảo tin Đạo-
Hạnh liền tắm rửa thay quần áo rồi vào trong hang núi mà chết.

Sùng Hiền Hầu phu nhân sinh ra Dương Hoän tức vua Lỷ
Thần - tôn. ˆ -

Toàn - thư chép rằng 14 năm sau xác Đạo - Hạnh vẫn còn
nguyên vẹn và được dân thờ. Đến đời Vỉnh lạc, quân Minh
sang đánh nhà Hồ mới đốt mất,


=== PAGE 473 ===
428 VIỆT - SỬ TÂN BIÊN

TÍN -NGƯỠNG CỦA DÂN - TỘC VIỆT - NAM

Trên đây chúng ta thấy ở nước ta Khồng, Phật, Lão,
là ba tôn-giáo chính - thức có những thời suy -thịnh khác nhau
cả ba đều dá có dịp ăn sâu bến rộng trong khu-vực tin.
ngưởng của dân-tộc chúng ta. Các tên-giáa này đổi với dân-tộc
'Trung-quốc cũng vậy. Nhưng vì có nhiều tôn-giáo mà vấn đề tín
ngưỡng của người dân chúng-ta trở nên phức-tạp, cho tới
ngày nay dân ta còn tintưởng ở nhiều quyền nắng. huyền.
bí khác không kếm đối với ba dao-thuyét Khồng, Phật, Lão
nghĩa là chúng ta tônthờ nhiều vị thän-linh khác nữa. Đây
là một chế-độ da-thän, một phần phát - nguyên ở tục bái-vật
của thời cồ còn rớt lại, một phần do sự biểnthề của Lão.
giáo và chỗ thiếu sự chính-truyền của Phật-giáo trong khi chưa
có khoa-học đề giéc-ngô đầy đủ đám quän-chéng vô-học.

Nhất là Lão-giáo biển-thề đá théc-sinh ra đủ các thứ
thần trong ba giới (thiên-đình, âm-phủ và thủy-cung — thiên-
đình thì có Ngọc-hoàng Thượng-để là chúatề cả thể-gian, tứ -
đại Thiên-Vương, nhị thập bất tú, Lôi -thần, Điện - thần, Vũ -
thần, Phong-thần, Nam-tào, Bắc-đầu, Thành-hoàng, Thồ - công,
Thô-dia, Táo quân vân vân... Âm-phủ có thâp-dién Diêm-vương
và Địa-tạng-vương. Œ Thủy-phủ có Tứ-hải long-vương ngự
trị mọi nơi dưới nước.

C thần thánh lại có ma-quỷ, yêu - quấi cũng cé phếp
sinh họa, tác phúc Cảm -thông được với các nhân:vêt trong
thé-giéi huyền - bí này là các đạo-sĩ dùng bùa chú, ấn-quyết
cùng mọi pháp-thuật mượn quyền-lực của thần-thánh đề trừ tà
bắt quỷ, hỏi chuyện trên trời dưới đất Tất cả các thứ này
đá từ Ản-Độ vượt sang Trung-Quôc rồi nhậpváng vào đất
Việt qua tay các thầy phù-thủy, các ông? đồng, cấc bà cốt.
Ngoài ra dân lại còn thè một số thần-thánh địaphương như
đức Thánh Trần, bà Liễu-Hạnh, Đức Thánh-Gióng, thần Tản-viên...
Tục béi-vêt như thờ hồ, thờ cá, thờ voi, thờ rän, cây đa,

=== PAGE 474 ===
PHẬT GIÁO VÀ VĂN HỌC DƯỚI ĐỜI LÝ 429

cây đề, bình vôi... từ ngần năm xưa, tới nay cũng còn lác déc
ở các chốn hương-thôn, hủ-lậu tuy không .có điện đài uy-nghi,
to-tét như các chốn thờ Thần, Phật, có khi lại thờ lắn-lện
cả vào các chốn đáng được trang-nghiêm này nữa,

Thật là linh-tỉnh, hỗn-tạp, nhảm-nhí,

Người dân của chúng-ta có mối tín-ngướng này chỉ do sự
sợ sệt các quyën-lwc quáiđản. Và muốn tránh những sự tai-họa
cùng muốn được :phúc trong hiện -tại và twong-lai, người dân
phải thờ, cúng các thần-linh cho được yên-ui. Nhưng trong
đầu óc của họ vấn lởn-vởn ít nhiều sự hoài nghỉ, bởi có nhiều
khi về thực -tế họ cũng không thấy quyền-lực của Thần, Phật,
Yêu, Quỷ ra sao- cả,

Do thái-độ lưng-chừng, hoang-mang này, ở Việc Nam chưa hề
có sự xung đột về tôn-giáo đến đấm máu như ở một vài dân-tộc
khác và cũng do thiểu mối tin-ngwông vững - chắc người dân của
chúng ta không thề thành tin-dô cuồng-nhiệt của một đạo -
thuyết nào.

Câu tục ngữ:
Bói ra ma, quét nhà ra rác

Đề là hòn đất, cất nên ông Bụt
tổ rõ cái trang-théi đó. Theo các nhà xã-hội-học, các
tínngướng hỗn-tạp này đã chỉ có thề phát sinh ở các xã -
hội nông-nghiệp và kếm tinh:thän khoa-hoc. Một ngày gần
đây dân-trí khaithêng theo vän-minh mới tất-nhiên các thứ
thầnthánh quàng-xiên này không còn ấm --ảnh được người
dân Việt.chúng ta nữa.

=== PAGE 475 ===

=== PAGE 476 ===
CHƯƠNG Vií

NHỨNG CÔNG.TRÌNH KIẾN.TRÚC Vi-BAI
CỦA VIỆT. NAM NGÓT 10 THÉ-KŸ TRƯỚC:
THÁP BÌNH.SƠN VÀ THÀNH THĂNG -LONG.

2) Tháp Bình-Sơn.— Chiêm thành và Cao-mên do ảnh-
hưởng của vén-minh và tôn-giáo Ấn-độ đá tạo-tác được nhiều
đền-đài miếu tháp vi-dai đến nay còn cảm-phục được nhiều thế-hệ
sau, về phương - diện mỹ - thuật cũng như về công trình xây-
dựng.

"Người Việt nam của chúng ta trực-tiếp chịu ảnh-hưởng của
văn-hóa Trung-quôc cũng đá có những đình chùa lén-lao, nhưng vì
mỗi dân-tộc có một quan-niệm mỹ-thuật riêng-biệt nên không thề so-
sánh về mặt hình-thức hai thứ mỹ-thuật cùng kiển-trúc của Trung-
quốc và Ấn-độ mà định-giá những công-uình xây-dựng của hai
dân-tôc.

Chúng tôi chỉ muốn nêu ra đây một vài cô-tich nó đánh dấu ít
nhiều các công-trình mỹ-thuật và kién-tréc của Viét-nam chúng ta,
tuy theo một phần nào lề-lõi của Trụng-quốc hồi thể-kỷ thứ X và
XI nhưng vẫn tỏ được cái khả năng, cái óc thầm-mỹ, cái xu-hướng
mỹ-thuật cùng sáng-kiến của người Việt chúng ta trong khi làm một
công việc mà mình hết sức sùng-thượng.

Chúng tôi xin trích nguyên-văn hai bài khảo-cứu của ông Biệt-
Lam Trần - huy - Bá nói về Tháp Bình - Son và thành Thăng-
Long.

« Tháp Bình- Sơn ở chùa 'Vĩnh - Khánh, xã Bình - Sơn, tồng

=== PAGE 477 ===
432 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Đạo-Kỷ huyện Lập-Thạch nh Vinh-Yên là một ngọn thấp tối cồ
và đẹp nhất ở Bắc-Việt.

"Tháp Binh-Son xây ở phía tay trấi trước cửa nhà chùa,
chân tháp hình vuông, rộng độ 4 thước 60, hiện phần còn lại
cao độ 15 thước. Ngọn tháp lâu ngày đồ mất, chỉ còn lại
cé 13 từng xây toàn bằng gạch hoa chạm trồ, nung già, mầu
đồ sâm, theo lối kiến-trúc của Lý-Minh-Trọng đời Téng (960-
1279) Trung-quốc hồi thểkỷ thứ X và XI.

Từng bệ dưới cũng có xây mấy đường gạch chìa ra thụt
vào làm gờ chỉ, có một đường lá cúc uốn đi cuốn lại rất mềm-mại
sắc-sảo cao độ I2 phân đến đường cồ long thụt vào, đấp lối sư-
tử hí. cầu „rất là linh-hoạt. Kể đến lớp lá sòï úp ngược, cách
mấy đường gờ chỉ đến đường cánh sen thật to lật sấp, cách một
nẹp ống đến hai đường cánh sen thật to lật ngửa, thế là hết
phần bệ tháp.

Đến từng thân thấp thứ nhất, chính giữa có một khuôn cửa
chữ nhật chếm góc, về mặt phía Tây thì cửa bổ ngỏ, còn ba mặt
kia thì đều lấp kía. Người ta có thề chui vào bên cửa phía
Tây mà nhìn suốt được tới đầu ngọn thấp thấy một hình vuông lé
thiên như là nhin vào ruột cấi ống khối ở một nhà mấy vậy.
Khoảng trên những khuôn cửa ấy, người ta có đắp trương tai lá
nhĩ bằng hình hoa lá, nhô ra coi rất hùng mà mềm-mại. Hai bên
cửa có cả thầy 8 thân đố đọc, trong khoằng đổ đọc hình chữ nhật ấy
mỗi khung có ba mẫu bông tròn, mỗi bông in hình một con rồng cuộn.
khúc rất uyền-chuyền, tỉnh-tế như kiều rồng chạm ở những viên
gạch cồ đào được ở vùng quần ngựa Hanoi thuộc mỹÿ-thuật Đại
La-thành ngày trước. Chung quanh bông tròn và đường rìa ở
khuôn chứ nhật đều gọt một từng cánh sen bao bọc, bên trên mẫu
bông tròn có hai tầng con sơn chồng dấu chạc ba rất cầu-kỳ phức-
tạp. Ở giữa chạc nọ cách chạc kia, xen vào một hình lá sồi hoa
cuốn. Trên tầng con sơn có mấy hàng gạch xây trồi ra tựa như

=== PAGE 478 ===
NHỮNG KIẾN TRÚC VI ĐẠI CỦA VIỆT NAM 433

tầng mái, trên mấi thêm mấy tầng gạch thụt vào rồi đến một tầng
cánh to lật ngửa.

Sau: đến tầng thân tháp thứ hai có 8 khung chữ nhật trong mỗ;
khung có in một hình cây thấp nồi rất ti-mi mà trang-nghiêm.
Chung quanh khung ấy có đường triện cánh hoa sen bao bọc. ©
chính giữa có khuôn cửa sồ kôu tò-vò, nhưng xây lấp kín. Phía
trên cũng có một hàng con sơn chồng đấu chạc ba, giống như
tầng thứ nhất, song hơi nhỏ và thanh hơn. Nơi cách chạc ba cũng
có điềm hình lá sòi hoa cuốn trên đấm con sơn, cé một đường
diềm lá mái chạm đặt nhô ra độ 10 phân thay cho tầng mái. Bốn
gốc uốn cong như bình tầu đao, ở góc tầu đao có chạm lá si
hoa cuốn.

Đại-đề các tầng trên cũng theo như kiều tầng nầy cả, nhưng
cứ mỗi tầng lại thu nhỏ lại. Đến tầng thứ 13 thì thân tháp chỉ còn
độ -1 thước 20 tinh ra cả bốn mặt từ dưới lên trên về phần còn
lại có 40 cửa tò-vò xây lấp kín, 3 cửa chữ nhật chếm góc, xây
kín, 72 hình tròn rồng cuốn khúc, 272 con sơn chồng đấu chạc ba
272 hình lá sòi hoa cuốn, 320 hình cây thấp con trong khuôn
chữ nhật.

Về phương-diện mỹ-thuật, thấp này có thề so sánh với cái
thấp cồ của Chiêm-thành xây dựng tại vùng Mỹ-sơn, “Trà-kiệu
(Quảng- Nam). Cách xây dép và lối gạch nung cũng không kém mấy
đủ tỏ rằng cách kiển - trúc hồi thé-kÿ thứ X-XI đã có ảnh-hưởng
trần ngập suốt cối Ấn-độ-Chi.na này, thầy đều dùng cách xây dựng
bằng gạch nung già ghếp lại.

Cứ như lối xây tháp này thì có lẽ lúc khởi đầu phải luyện

Chú tỉ : Tương truyền rằng các đường mạch và các góc tháp đều bọc
bằng chi chất then có chẩn sâu gắn vào thân tháp (biện các lễ chân hồng ấy bây
giờ vẫn còn). Mà chỉ ấy thì đã bị bóc bết vào hồi Minh thuộc, Trương-Phụ sai
quân lấy hết chi ấy đề đúc đạn mà chống với Bình-Định-Vương Lê-Lợi — còn
tháp thì bị đồ vào hồi Lê-mạt. Xét niên biều về Lichaï Phậtgiáo ở nước la và
Lịch-sử khoa kiến-rúc ở Trung-Quốc thì tháp Binh-Sơn được xây dựug vào thời
nhà Hậu-Lý (1010-1225).


=== PAGE 479 ===
434 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

một thứ đất sết rất mịn rồi đắp lại theo khuôn-khồ từng tầng một
bấy giờ mới phủ các gờ chỉ và con sơn rồi có khuôn riéng in
những hình rồng và hoa lá, cây tháp như lối ta in bánh dẻo mặt
trắng rằm thắng tấm rồi gắn vào, sửa gọt thật tinh-té, hoàn-hảo rồi
lựa chiều mộng mẹo to nhỏ lấy thứ chì liền cắt ra từng mảng nhỏ
đánh dấu thứ tự, đem phơi rẩn rồi bỏ vào lò nung cho thật
gi.

Khi mang ra xây, thợ cứ theo thứ tự mà đặt vào rồi gắn vữa
cấc mạch, cứ thể dần dần xây cau tới ngọn. Công-trĩnh như thế kề
biết mấy mươi ! Đến bây giờ đá ngét nghìa nắm mà gạch vấn
tro mầu đỏ sâm, rắn tựa sành già ; những đường trạm - trồ vẫn
tỉnh-vi như khi mới dựng dù biết giá-rị tháp này thé nào ! Tiếc
vì lâu ngày nên mấy tầng trên đồ nát không còn biết. cao là bao
nhiêu nữa !

VE phương-diện tôn-giáo ta nhận biết rằng : ảnh-hưởng Phật-
giáo đã bành-trướng vào xứ ta hồi đó cực-thịnh nên chỉ một nơi héo-
lánh, gần núi rừng như ở vùng này mà lúc bấy giờ đã có các nhà
tu- hành mộ - đạo tìm nơi ần-dật ở chốn sơn-lâm rồi xây chùa dựng
tháp đề lại cái đấu vết nghìan.xưa. Biết đâu nơi này chẳng còn
những nếp chùa nguy-nga hèng-vi khác nữa, tiếc rằng sử sách không có
chỗ nào nói đến các vị tu hành ở đây và ai đã xây dựng
tháp này. Cả đến bia ký cũng không còn một dấu - vết gì đề giúp
ta biết hơn được nữa !

ð) Thành Thăng - Long. — Trên đây chúng ta thấy thấp
Bình - Sơn là một trong nhiều công trình kiến-trúc của dân-tộc
chúng ta rất đặc-sắc về mÿ-thuêt đã ra đời do ảnh-hưởng của thời
Phật -giáo toàn-thịnh cũng như nhiều nhà thờ, điện đài của nước
Pháp được xây dựng trong Trung-cồ thời-đại giữa thuở đạo Gia-
tô bột - phát. Và nói đến tháp Bình-Sơn của đời Lý lại không
nêu ra việc kiếnrúc thành Thăng-Long của ông vua đầu
tiên triều Lý thì thật là một điều thiểu - sót không thề tha-
thứ được bởi việc kiến-trúc thành này đá đánh dấu một sự -kiện

=== PAGE 480 ===
NHỮNG KIẾN TRÚC VĨ ĐẠI CỦA VIỆT NAM 435

Lịch-sử vô cùng quan-trong nó biều-dương sự tiéa-bô mau le của
đân ta 70 năm sau khi cởi được ách đô-hệ ngàn năm của người
Tàu.

Su-kièn Lich-sù này nhắc rằng dưới đời Lý trong đời sống
tỉnh-thần của dân-tộc chúng ta có hai mối tin -tưởng mänh-liêt :
Mật là dân ta đã thẩm-nhuần sâu - xa triểtlý của hai tôn-giáo
PhậtLão. Hai là dân ta có sự tự -tín, tự - cường về mặt chánh-
trị đối với các lân-quốc.

Hai mối tin -tưởng này bên trong đã xây dựng được cho
đân-tộc một thể đoàn-kết chặt chế giữa các tầng lớp nhân dân
và một nền chánh-trịthuần-hòa giữa các nhà lĩnh-đao với dân chúng,
bên ngoài nó đả nêu được cấi thể hùng-cường của ông cha chúng
ta nhờ vậy mới có những chién-công oanh - liệt phạt Tổng, bình
Chiêm.

Kiến -trác thành Thăng-Long dưới đây sẽ thuyết-minh đầy
đủ về sự tiến-bộ và sự hùng-cường ấy. Nó không giống Phượng-
Thành hay ĐạiLa thành do người Tầu xây-dưng trước đó mấy
thể-kỷ về qui-mô tuy nó chịu ảnh-hưởng của khoa-học Trung-
quốc nhưng nếu nhìn vào hai bän-dô dưới đây (một của Phượng-
Thành, một của Thăng -Long thành) ta thấy qua qui-mô của
Thăng -Long thành tỉnh-thần của dân ta dưới đời Lý rất là
khoáng-đạt, té-nhj và dũng-mãnh. Bản-đồ Phượng-thành có in trong sách
Cän-khôn nhất lãm của Đông-Dã-Tiên. Bản-đồ Thäng-Long thành
in trong sách Thiên- Nam tứ-chí của Ty Đệ-chính, triều Tự-
Đức.

Đại - La thành và Phượng - Thành bị phá hủy hoặc trong
thời ông cha chúng ta tranh thủ độc-lập hoặc do nơi vua
Lý Thái-tồ trong khi xây dựng kinh-đô Thăng-Long.

=== PAGE 481 ===
PHƯỢNG-:THÀNH

(do người Tâu xây-dựng)

ZZZA 1e

ẳ


=== PAGE 482 ===
THÀNH THẮNG - LONG BỞI LÝ


=== PAGE 483 ===
Lời chua trong bản-đồ
Phượng-T hành

Điện Kính-thiên.
Điện Thị-tiều.
Cửa Đoan-môn.

Điện Chí-kính.

Đông-kinh.
Nhà Tháimiếu.

Lời chua trong bằn-đồ
Thăng-Long

Thänh-nôi Hà-nội.
Nhà Quán-thiếp,
Trường nuôi ngựa voi.
Đình Hội-đồng.
Chùa Nhất-trụ.
Miếu Thành-hoàng.
Đền Trấn-vũ.
Chùa Trấn-bắc..
Núi Sư-sơn.

Đền Linh-léng.
Chùa An-läng.

D = S 0 @ Ni Our & Lo N =

1
2
3
4
5 Điện Van-tho.
6
7
8

Cửa Đông-môn, Đền Văn-miếu.

9 Gửa Đông Tràng-an. 13 Huyện>ly Thọ - xương. `
10 Của Tây Trèng-an. El Hà ppercene
11 Chùa Khán-sơn. 16 Trường-thi.

12 Đền Lmhlfng oi phụ). 1ã Tưởng đếc nền

13 Điện Giảng-vũ. *49 Đồn-thủy.
14 Trường Hội - th, 7 Dame

15 Trường Quốc-tử-giám. 22 Đền Hai-Bà.
16 Phả-ly Phụg-thiên. - 22 Q Lương yên
17 Tháp Béo-thitn. 25 Ô Thịnh-hào.
18 Phủ Trịnh-vương 26 Ô CRu-giấy,

' 27 Ô Thụy-chương.
19 Tèa Tư -thiên - giám. 28 Ô Yên-phụ.
2L (Điện Nam -giao. 31 Hà Té-uyéa.

22 Huy Quing- déc. 33 Dÿ Bivmin

23 Ngọchà. 34 Bái Đồng nhân
te 5 Pinh_Hôi-quén.
24 Cia Bảo-khánh. 36 Hà Taches

25 Bái Cơ-xá. 37 Hồ-tây.


=== PAGE 484 ===
NHŨNG KIẾN TRÚC VI ĐẠI CỦA VIỆT NẨM 439

&Ta thấy rằng lối kién-tric cũ của Tàu dựng cái thành
vuông dựa lưng vào sông Té-Lich và cách xa hẳn sông
Nhị-Hà, không tiện thương -mại trong thời bình và rất khó
giữ trong thời loạn Đường di vào thành -nội thì rằng rỉ
khúc khuỷu, chỉ giữ thü-thë khi có biến, mà không thề có
công-thể.

Nhà Lý đá câch-mang hẳn lối kiën-tréc ấy và bầy ra
một lỗi xây - dựng mới như màng lưới nhện, giắng từ giữa
thành - nội tỏa ra khắp mọi nơi. Xung quanh thành là một
đường vòng tròn đầu mối tiếp - giép của tất cả các ngà đường
một mặt ra sất sông NhịHà một mặt lién-lac với các Phủ-
Huyện kế -cận. Ngoài thành - nội còn một thành-ngoại với
những cửa ô Lương-Vên, Kim-Liên, Thịnh - Hào, Cầu - Giấy,
Thụy-Chương, Yên-Phụ. Ngoài thành - ngoại là sông Tô-Lịch
với những cầu, thời bình thì đề di lại cho tiện mà thời
loạn thì cất di đề bảo -vệ thành-trì chh dễ.

Dân ở ngoại - thành, Vua ở nội -thành. Nội -thành thì
kiếntrúc theo hình bátguái, các cửa Đông, Tây, Nam, Bắc
sắp đặt thật là hợp-lý và đúng hướng chớ không như của
người Tàu. Còn ngoạithành thì có Trường nuôi voi ngựa,
có Truwèng-thi, Trường đúc tiền, có sở Dưỡng-tế, có Văn-
miểu có đền-đài chùa -chiền đủ cả.

Nhìn kỹ và so-sánh hai bản - đồ, ta thấy đời Lý phá
hết thành-trì cũ của Tàu cùng những điện Nam-giao, những
phü-ly, mà giữ lại những đền chùa và còn dựng thêm nữa.
Đặc-biệt nhất là Trường - thị ở phía Tây thì phá đi: đem
về phía Đông-Nam. Quốctử-Giám thì đặt Văn - miểu thờ
Đức Khồng-Tử. Dựng đền Ngọc-Sơn đề thờ Văn - Xương
quan-dé, mở Trường đúc tiền và sở Dưỡng - té.

Nếu quan-niệm sinh -hoạt không khác và không hơn
thì không bao giờ dám phá những điện Nam - giao với
nhúng Tòa Tư-thiển-giấm, phủ Phụng-Thiên Mà nếu quan-

=== PAGE 485 ===
440 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

niệm tômgiáo không cao đẹp thì khêng giữ lại để các chùa
chiền, đền, miểu.

Từ trước, ta có rất ít tàiliệu đề so-sánh nền văn-minh
Việt, Nam với nền vän-minh Trung - Hoa. Đến đây, chỉ với
hai bản đồ nầy ta đã có thực là rõ. Tầu thì Quốc-tï-giám
đề một noi, Trường thi đề một ngả. Ta thì đặt luôn Vän-
miểu thờ Đức-Khồng-lừ ở Quốctử-giấm mà dem Trường
thì đến gần kế bên. Tầu thì không thấy vết tích đền Hai
Bà mà ta thì xây thành - ngoại gồm đền Hai Bà vào trong
đô-thành.

Tầu thì sông Tô-Lịch chỉ đùng làm thứ hào sâu đề
dựa lưng vào mà thü-thé. Ta thì sông Tô-Lich nối vào
cửa Động Đắc và cửa Tây-Bắc tiện việc giao-thông thủy bộ
mà khi biến thì cũng tiện việc hành-quân. Trường nuôi voi
ngựa ở phía Bắc, rất sân-sèng có đường bộ đề theo dọc
sông Nhị Hà mà tiến lên. Lệnh từ trung-ương cho thủy-lục-
quân, thật là tiện đường liên-lạc.

Niìn vào kiếnúc ấy thì thấy rõ ý muốn định-cư lâu-
dài và ý muốn xây-dựng một nước cé quy-mô và có bề-thể.

Thảo nào mà vua nhà Tổng đã từng phen muốn xin nhờ
ta dem quân sang giúp đề dẹp giặc Nùng. Và cũng thảo nào
mà vua nhà Tống đã phải học theo binh-pháp của ta. (Xin
coi Việtsử tân biên trang 355).

o0o

Cho tới ngày nay, người ta vấn-đề cho vän-minh hình-thức
của Tây-phương hướng-dẫn một cách lầm-lạc như đã nói ở trên.
Nếu ta chịu đề ý xết giá-trị một nền văn-minh bằng tinh-thän và
quan-niệm thì ta tự-nhiên thấy ngay là không thề nào lầm-lạc được
như trường-hợp này của ta.

Sự đồ» ở bề ngoài của những kiến-thiết vật-cchất, theo với
thời-gian có thề mất hân đi được, cũng như thành Thäng-Long

=== PAGE 486 ===
NHỮNG KIẾN TRÚC VĨ ĐẠI CỦA VIỆT NAM 41

cũ đá mất hết dấu vết rồi. Nhưng quan-niệm của người ta khi
kiển-thiết thì tồn-tại mãi mãi.

Người ta vẫu cho rằng về văn-hóa người Việt-nam chịu ảnh-
hưởng sâu-xa của Trung-hoa. Bản-đồ kiến-trúc thành Thäng-Long
này đã cải-chính lại tất cả (1).

Ta hãy xem:

Cái đường vòng chạy xung quanh nôi-thành biềutượng cho
Thái-cực.

Hai nhánh sông Tô-Lịch, bên hữu có hồ Läng-bac là úng-thủy
bên tả thông ra đường lưu-thủy là sông Nhị hà. Đó là biều-trưng
cho /ướng-nghi.

Cung-điện nhà vua ở giữa có bốn mặt đều nhau, ấy là
lớ-lượng. Thêm bốn kiếntrúc bốn cồng, ấy là bái-quái,

Tất cả các đường bắt đầu từ vòng Tháicực mà đi chỉ-chít
không biết bao nhiêu, ấy là biển-hóz v6-cèng vậy.

Sau thành-nội, sau trường nuôi voi ngựa, là một đường thẳng
tấp, từ trung-tâm di ra, gặp thành:ngoại gặp con đê, ấy là có
hậu, với ý - nghĩa tồn-tại lâu dài.

“Trước thành-nội có một đường thẳng, đường ấy lệch sang
một bên đề tránh mũi tên (xuyên-tâm) đâm thẳng vào nội-điện.
Nhưng đường ấy khi đi thẳng ra đến của Ô Kim-Liên thì kỳ.
cục thay, cửa Ô ấy chiếu thẳng %à rất đúng vào chính-điện,
Nếu kẻ một đường thẳng nối theo đường sau trường nuôi voi
ngựa và suốt xuống Ô Kim-liên thì trungtâm vòng Thái‹cực ở
trên đường thẳng ấy.

Chú thích : (1) Chúng-tôi không boàn-toàn tán-đồng quan-điềm này vì 10 thë-
kỹ bị đô-hệ, dán ta có chịu ảnh-hưởng của văn-hóa Trunghoa khá
nhiều phươngdiện. Ta không nên vì lèng đân@c mà chỉ sự thật
này. Duy ta vẫn có thề quả-quyết rằng mặc-dầu ảnh-hường của văn-hóa ng
quốc mạnh, chánh-sách đồnghóa của Đế-guếc Hán rất là ráoziết, người Việt
ta vẫn giữ được tron-ven mọi cánh quéc-gia, nhờ vậy ta không mất nước
và vấn sống oai-hùng cho tới ngây nay. Sy-ưạng này có thề coi là rất đặc”
biệt trong Lịchsử các dânnộc trên thế;


=== PAGE 487 ===
42 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

Hai cửa Ô Lương-yên và Thịnhhào ở trên hai cạnh của
hình góc nhọn từ trung-tâm vòng Thái-cực ra, mà đường thẳng vừa
nói là đường phân-giác.

Bốn cửa Ô Thịnh-Hào, Cầu-Giấy, Thụy-Chựơng, Yén-phu ở
trên những cạnh của những góc đều nhau di từ trung-tâm vòng
Théi-cyc ra.

Hồ bầy mẫu ở trước cung-điện. (Sen hồ bầy mẫu cho đến
bây giờ vẫn là sen có hương thơm đề ướp trà, còn sen Hồ-tây

không thơm).

Bên hữu là Giảng-vũ, đền Trẩn-vũ, miếu Thành-hoàng, chùa
Trấn-Bắc. Bên tả là Ngọc-sơn, Trường-thi, Vän-miéu.

Không phải là tình cờ, không suy-nghỉ mà có một kiển-trúc
đê-hị như thể,

Nhìn vào thể dja-lÿ của thành Thäng-long thì ta thấy óc sắp
đất quy-mô của người xưa, rộng-rãi và séng-suôt không thề nào
tưởngtượng được.

Nội-thành đặt đúng trên núi Nùng, sau lưng là cái não thủy
Tây-hồ, bên tả là Tam-đảo, bên hữu là Ba-vì. Tay-hồ (bên hữu)
thuộc âm, bắt đầu bằng chùa Bát-mẫu chạy vòng tới dẩy -núi
Ninh-bình, Thanh-héa và ra đến cửa bề Thần-phù. Tay-long (bên
tả) thuộc dương, bắt đầu bằng cửa Ô Tam-phu (sau đồi là Yên-
phụ) đề chạy tới dây núi Yên-tử, Đêng-triều và Hương-hải (tức là
Hôn-gay bây giờ). Thẳng mặt chính Nam là Hồ Bầy-mẫu, đầm sen.
cửa Ô Kim-liên, đi suốt hồ Linh-đường tới hồ chùa Bầu Hà-Nam
mới là hết thể địa-lý của Minh-đường. Tay -long dài thì tay-hồ
ngắn. Theo sách địalý, đó là đất hiền-lương ; long - hồ tương-
nhượng (nghĩa là vợ chồng hòa-thuận, anh em nhường-nhịn
nhau) (1) không kình chống nhau, không ganh-dua nhau cho đến:
loạn gia-cương mà đặt sang thể quốc-gia thì là anh em trong nhà
biết kính trên nhường dưới.

Trong Nội-thành, cung-điện sắp đặt theo đứng tấm hướng :

(1) Nhớ lại ngụý câu chuyện vợ chồng Lạc-Long-Quân chía con.

=== PAGE 488 ===
NHỮNG KIẾN TRÚC VI ĐẠI CỦA VIỆT NAM 443

kiën, khẩm, cấn, chấn, tốn, ly, khôn, đoài. Ấy là cái thể dé tứ-
thời hop kỳ tự (cùng bốn mùa giao-hợp mà sắp-đặt trật-tự) ; di
quỷ-thần hợp kỳ lnh (cùng quÿ-thän giao hợp mà thiêng-liêng),
Chấn vào Đoài (nghĩa là Đông và Tây) là dữ nhậtnguyệt hợp
,kỳ mình (cùng với mặt trời và mặt trăng hòa-hợp mà cùng sáng).

Khên và Kiën (Tây-Nam và Tây-Bắc) là dữ thiên-địa hợp kỳ
đức (cùng với Trời-Đất hợp cái đức của mình).

Mỗi hướng có một ý-nghĩa và ở mỗi hướng lại có một sự
xây-dựng theo ý-nghĩa ấy,

Kiền  Tây-Bắc) dĩ quân chỉ (chủ vào việc quân) phải cứng
rấn, cương-quyết tÌì có Giảng-vũ-đường, có chùa Trấn-Bắc, chùa
Trấn-vũ, có miếu Thành-hoàng, làng Hữu-tiệp (có tin thắng trận
thì về báo). :

Đối với Kiền là Tổn (ở Đông-Nam). Tén dĩ thuận chỉ (chủ
vào việc thuận hảo) phải mềm-dẻo, thì có Văn-miểu, Trường thị,
Quốc-tử-giám, làng Văn-chương, chùa Long-hoa.

Khäm (ở chính Bắc) di hấm chi, chủ dùng mưu mẹo đề thắng
địch (địch ở phương Bắc) thì có não-thủy Tây-hồ.

Đối với Khẩm là Ly ( chính Nam) Ly dĩ lệ chị, chủ sự
sáng-sủa dep-dé thì có © Kim-liên, làng Kim-liên (bông sen vàng
rực-rố).

Khôn (ở Tây-Nam) ditéi chi, chủ lấy sự chịu đựng, kiên-
nhấn đề thủ thắng thì có làng Thịnh-Hào.

Đối với Khôn là Cấn (ở Đêng-Bắc) Cấn di chỉ chi là việc
nên ngưng thì phải ngưng lại ngay chớ tham, thì có làng Nhật-
tân, Quảng-bá.

Đoài (chính Tây) di duyệt chi, lấy mềm - dẻo làm cho bằng
lòng và chịu theo, thì có chùa Nhất trụ (bông sen trong đạo Phật),

Đối với Đoài là Chấn (Chính Đảng). Chấn di cồ chi lo việc
cồ-động thì có chùa Thạch-cồ (cái trống bằng dé).

=== PAGE 489 ===
44 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Đây giờ ta có quyền cho rằng sự sắp-đặt theo quể cũ và theo
sự ao-ước như thể, không chắc gì đá có kết-quả thực-tiển vì đó
chỉ là một sự ao-ước truyền-bá cái đạo của Trời-Đất.

Nhưng con mắt thống-quan của một người kiển-trúc-ssư lấy lý
đạo làm nguyên-tắc xây -dựng dã nhìn bao-quát “lược đến thế thì
đầu sao ta cũng phải nhận công việc của người là một sắng-tác-phầm
vi-dai.

Theo sử chếp thì kinh-dô Thăng.Long đã rập lại theo mẫu
của thành Trường-An đời Định. Nhà Định dứt nghiệp năm 980,
mà thành Thäng-Long xây dựng nên năm 1010, cách nhau 30
năm thì hẩn là hai kiển-trúc-sư chỉ là một.

(Theo ú chúng lôi trước vigc thau đồi địa-điềm kinh-độ của
Lg Thái-lồ thì ta có thề coi Trường-An đời Định và Tiền-Lê
là kinh-d6 chiến-lược bởi vùa thoát khỏi oòng lạ-thuậc của Bắc-
phương, dân ta vän còn phải e-dè cuộc tái chiếm thuộc-địa của
Trung-quốc nhưng đến thời nhà Lú mở! nước ta đã đủ sức
mạnh, tiến ra dùng đồng-bằng như oậu Thăng-Long là một
kinh-dô chánh - trị hoặc có nhiều tinh-câch chính-trị hơn là
quân - sự).

Quan-niệm của kiến-trúc-sư là thế nào ?

Ta có thề quả-quyết không sợ lầm lẫn, là Thái-cực-đồ
VẬY song;

< Thái-cực động mà sinh ra đương (nhớ đến sông Nhị-Hà)
€ động cùng cực thì tính, tính ht sinh ra âm- (nhớ đến Hồ
« Läng-bac) nhưng lĩnh cùng cực lại động.

« Một động, một tĩnh làm nên gốc rễ lẫn nhau ; phân âm,
x phân đương, hai nghi, lập vây. Dương biến, âm hợp mà sinh
« ra thủụ, hỏa, mộc, kim, thồ. Năm khi ãu thuận-bố bốn mùa oận-
« hành. Hợp ngũ-hành lại là lưỡng - nghỉ ; hợp âm - đương lại
« là Thái-cực. Thái-cực vôn oô-cực. Ngũ-hành sinh ra mỗi khi
& có một lính riêng. Cái « không giả » của uô-cực, phần không

=== PAGE 490 ===
NHỮNG KIẾN TRÚC VĨ ĐẠI CỦA VIỆT NAM 445

« lạp của lwëng-nghi và ngũ-hành điệu-hợp mà ngưng tu, hiền
« đạo thành trai, khôn đạo thành gái. Hai khí âm-đương giao-
« cảm, hóa- sinh muôn oật, sinh sinh mà biến-hóa oô-cùng (1).

Ci lý huyền-diện, uyên-thâm là căn-bầản của vạn-vật ấy được
dùng làm cái lý cho sự xây-dựng kinh-đô mới của một nước.

Dụng-ý chính là muốn nói Thánh-nhân lấy đạo quân-tử mà
trị nước.

« Thánh-nhân cùng trời đất hợp-đức, cùng mặt trời và mặt
« trăng hợp-sáng, càng oới bốn mùa hợp sự tuần-tự, cùng uới
`« qui-thän hợp điều cát-hung.

« Quén-tà theo đạo ấu thì cát, Tiều-nhân ngược đạo ấu
«Ồ [lì hung (1).

Cho nên khi thánh-nhân là Lý-Thái-tồ về đến kinh-đô mới thì
rồng hiện xuống nên gọi là Thäng-Long thành (2).

Đạo trị nước của người quân-tử là lấy trung, chính, nhân,
nghĩa làm trọng, lấy sự tu-thân làm gốc đề nương theo đạo Trời
mà dẫn dắt nhân-dân vào con đường ngay.

Người quân-tử cứ làm mà không nói cho nên không cần
tuyên-bố lý-do mà rồi mọi người đều phải cùng thông-cảm với ý-nghĩa
ấy vậy. |

Ta có thề cho rằng đây là một cách chơi chữ của người xưa,
Dầu người kiểntrúcsư có tỉintưởng chắc-chắn rằng xây-dựng
kinh-đô theo qui.mô ấy thì tôn-tai lâu-dài di nữa, nhà Lý cũng
chỉ trị-vì được 215 năm.

Song sự chơi chữ ấy đã chứng tỏ rằng téc-già đá thông-

hiều triết-học của tam-giáo Nho, Phật, Láo đến ttiệt-đề và đã cụ-thề-
hóa cùng áp-dụng được triét-hoc ấy vào cuộc sống. Tác-giả đá

(1) Trích trong Tổng Nho của Bửu Cầm.

(2) Lời tương truyền rồng biện xuống có thề cho là khôpg đứng. Đó chỉ
là mật cách đề tuyên“truyền cho uy-tin của nhà vụa.

=== PAGE 491 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN 446

muốn dùng những kiën-tréc vật-chất nhắc nhở nhà cầm-quyền và
quyểt-định tất cả hành-động của vua quan từ trong tiềm-thức.

Tác-giả đá là một trong những nhân-vật mà ta có quyền
mệnh-danh là Việt.Nho đề phân-biệt với những Tống-Nho thời ấy.

Xét về học-thuật Trung-quốc, -chưa thời nào Nho-hoc được
thịnh như thời Tổng. Có hàng trăm học-giả xuất-hiện, có Hoat-ty-
bản đề in sách, có những bộ sách mà vua ra lệnh cho tu-soạn dầy
tới 1000 quyền, có những tàng-thư-tịch chứa tới 80.000 quyền,
có những thư-viện nhiều không kề xiét, và có những học-hiệu
lập ra ở khắp các nơi.

Nhưng từ đời Hán, lối học từ-chương đã manh-nha ; qua
đời Tấn, đời Nam-Bắc-Triều, đời Đường, sự tầm-chương, trích-
cú của các nho-gia đã thành phương-pháp thông-thường nhất đề
giảng-luận kinh-nghïa hay làm văn-chương và nhân đấy leo lên
những đài danh-vọng.

Các Tống-Nho (có những tay cự-phách) bất-quá chỉ là những
con nhà giầu được thừa-hưởng một disản vän-héa phú- túc của
cha ông đề mở-mang thêm những thửa ruộng đã khai-phá sẵn. Ho
tuy có phải chịu sống trong những cảnh lộn-xộn xã-hội, khi thay đồi
các triều-dại, song họ lại đá có những thời-kỳ yên-ồn thực là dài (có
khi tới ba trăm năm), đề chôn hết vào di-véng những kỷ-niệm dau-
thương của cảnh loạn-|y khi có sự thay ngôi đồi chủ.

Cuộc sống của họ, tương-đổi, có thề nói là lúc nào cũng:
bình-yên vô-sự đề dài-mài kinh-sử.

Nếu thời Tổng, không có Chu-Hối-Am rút Đại-học, Trưng
Dung, Luận-ngữ. Mạnh-tử đề họp thành Tứ-thư, không có Chu-
Liémkhé viết Thái-cực-đồ thuyết và Thông-thư không có Thiệu-
khang-Tiết viết Tiêa-(hiên quái-đồ, khôrg có Trình-Minh-Đạo viết
Địch-Tinh-thư và Thức-nhân-thiên, không có Trình-Y-Xuyên viết
Dịch-truuện không có Thương-Hoành-Cừ viết Táu-Ñinh và Chính-
mông (là những công-trình bất-hủ), thì cái xã-hội con nhà giầu ấy
của Trung-Hoa, còn có gì nữa dâu đề mà đáng kè? Ma ở thời
Tổng, họ đã có, thì bất-quá cũng chỉ là một việc thường vậy mà
thôi.


=== PAGE 492 ===
NHỮNG KIẾN-TRÚC VĨ ĐẠI CỦA VIỆT-NAM 447

Trái lai, xä-hôi Viét-Nam, đến thời Lý mới có 70 năm
cách khỏi cái ách đô-hộ suốt một ngàn năm của Trung-quốc. Mà
trong 70 năm ấy trải qua Ngô, Đinh, Lê, đã có 12 năm loạn về
Thập-nhị Sứ-quân, đã có 3 lần thay ngôi đồi chủ, đã có trận đánh
quân Tổng ở Chi-Läng của Lê-Hoàn, với một sự so-häi là ách
đô-hộ lại có thề tròng vào cồ. Ta thấy r6 xã-hội của ta đá đau-
thương đến thể nào.

Các Việt-Nho thời Lý, là một lũ con nhà nghèo, vừa côi cút
vừa có bao nhiêu di-sän văn-hóa thì bị người đô-hộ cướp bớt di rồi,
lại vừa phải sống trong cảnh loan-ly và trong cảnh sợ bị đô-hộ một
lần nữa,

Như thế, tinh-thän của Viét-Nho đã phải căng -thẳng hơn
tỉnh-thần của Tống-Nho gấp bội.

Mật dinh-luât lich-s® đã cho ta thấy rổ: «Khi một
đân-lậệc uếu hơn dân-tôc khác oề v6-lwc, thì tỉnh - thần lại
phải vwon lên hết sức cao hơn đề oượt địch-thủ ».

Gié-tri văn-hóa ở thời Lý vì vậy trong quan-niêm kién-
trúc kinh-dô Thäng-Long, là một gié-tri đá hết sức quí ở tự
thân của nó.

Gié-trj thuộc nôi-dung quan-niệm, thì lại là một giá - trị
không thề chối -cấi được.

Ta nhớ rõ rằng quan-niệm Hình-nhithượng về Thái-cực đã
chỉ phát-sinh đồi-dào và uần-súc trong tâm-hồn những dûn-tôc sống
trong nền văn-miah nông-nghiệp. Tống-Nho của Trung-Hoa đã chịu
ảnh-hưởng nhiều của văn-hóa du-mục. Quan-niệm Hiah-nhi-thwong
của họ, tuy có đồi-dào (vì là con nhà giầu) cúng chi dôi-dào ở bề
ngoài, trong sự chưng-diện thuộc về hình-thức mà tuyệt-nhiên thiểu
hẳn phần hàm-súc, tế-nhị ở nội-dung.

Ta có thề lấy bản đồ Tháicực của thành Thăng-Long
vừa đẹp vừa đầy đủ, vừa giản-dị lại vừa kín đáo, (là những
déctinh của một sáng-chế vĩ-đại đề so với một bản-đồ khác
trên giấy tờ, cũng về Tháicực của Chu-Ðôn-Di. (1017-1073)
thời Tổng. Bản đồ ấy như sau đầy:

=== PAGE 493 ===
THÁI - CỰC ĐỒ

Vô-cực nhì
Tháucực

Dương động ˆ Âm tĩnh

Kiền đạo thành nam À Khên đạo thành nữ

Van vật hóa sinh

=== PAGE 494 ===
ÉN-TRÚC VĨ ĐẠI CÜA VIỆT-NAM 449

So sánh hai bản-đồ cùng vào một thời và cùng về
một dëé-tài thì ta nhận thấy rất rõ nội-dung quan -niệm
của Việtnho và của Tông-nho đã khác nhau và dá hơn kếm
nhau ở đâu. Hình như ta không cần phải dài lời đề biện-
bạch thêm về điềm Việt-nho không chịu ảnh -hưởng của
Tông-nho vậy.

o0o

Nhìn qua bản-đồ kiến-trúc thành Thäng-Long và sau khi
hiều ró nôi-dung gié-tri của nó như trên, tất người ta phải
muốn biết ai là nhà kiển-trúcsửư đáng kính ấy...»

(Cũng nên nhắc thêm rằng việc xây-dựng kinh-đô Thăng"
Long đầu thểkỷ thứ 11 đã đánh dấu thời dân Việt ta đá
vượt mạnh ra ngoài ánh-sáng đề mở mày mở mặt với thiên-
hạ sau một ngàn năm chìm đẩm trong nguc-tù u-tối của

để - quốc.)

HẾT QUYỀN THỨ NHẤT

=== PAGE 495 ===

=== PAGE 496 ===
MỤC LỤC

Trang
— Tựa 9
— Lời tác giả 13
PHÂN THỨ NHẤT
CHƯƠNG ï
Khái-luận về xả-hội Viét-nam xưa và nay
1 — Vị-tí và khí-hậu của Việt-nam 2I
2 — Người Viét-nam. 24
3 — Đời sống thượng.cồ của dân-tộc Việt-nam 26
4 — Gôc-tich và giòng giống người Việt-nam 34
5 — Ngôn-ngỹ của người Việt 5
CHUONG II
(Nhà Hồng-bàng (2879-258 trước Tây lịch)
1 — Giäi-thfch hai chữ Hồng-bàng 71
2 — Tmyền-thuyết về họ Hồng-bàng. 72
3 — Thần-nông là ông tồ của Việttộc chăng ? 74
4 — Hìùng-vương hay Lạc-vương 2 78
5 — Nước Văn-lang 79
6 — Giai-cäp phong-kiến Giao-chỉ thời thượng-cồ 82
CHUONG III
Thän-thoai Việt-nam

1 — Trăm chiếc trứng Rồng 85
2 — Sự-tích Phù-đồng Thiên-vương 89
3 — Những vua kể tiếp Lạc long quân 90
4 — Sơn-tnh và 'Thủy-tnh 92

5 — Những ngày tàn của họ Hồng-bàng 95

=== PAGE 497 ===
6 —

7 —

I—

2 —
3 —
4 —

Mối hận Loa-thành hay là một chuyện giấn-điệp ở
nước ta hai ngàn năm -trước
Giải thích thêm về chuyện Phà-đồng Thiên vương

CHƯƠNG IV
Nhà Thục

CHƯƠNG V
Xã-hội Trung-hoa trong thời thượng-cỗ
Xã-hội và văn-hóa
Những việc mở mang của các triều-đại Hạ-Ân-Chu
a) Trật-tự xã-hội Trung-quốc thời thượng-cồ:
È) Việc quan-chể
c) Pháp-chế
d) Binh chế
d) Điền-chế
e) Hoc-chinh
Các học-thuyết cồ điền của Trung-quếc
a) Khồng-tử
b) LẠo-tử
c) Tuân-tử .
d) Tri-théc đời xưa và đời nay coi Khồng-Lão
như thể nào 2
đ) Phong-tuc của xã-hội Trung-hoa

CHƯƠNG VI

Bảcthuộc lần thứ nhất — Nhà Triệu —
(207-111 trước Tây lịch)

Chế rẻ của lịchsử Âu lạc

Chính trị của Triệu-đà trên đất Giao-chi
Nam-việt dưới đời Tây-Hán

Xã-hội Việ nam dưới thời Triệu-đà

5 — Bàn về Triệu-đà

96
102

114
115
115
116
117
117
118
119
121
121
127
135

137
139

142
144
145
152
153

=== PAGE 498 ===
mm (6í

6 — Những vua nối-nghiệp Triệu-đà
7 — Để-guốc Nam-Việt sụp-đồ
8 — Bàn về công tội của Thái-phó Lữ-gia của Ngô-thời-Sĩ

CHƯƠNG VII

Bắc thuộc lần thứ hai 111 trước Tây lịch —
39 sau Tây-lịch — Nhà Tây Hán

1 — Các khu-vực hành chính trên đất Giao-chi dưới đời
Tây-Hán
2 — Bộ máy cai trị của Tây-Hán trên đất Giao-chỉ

CHUONG VIII
Nhà Trưng

1 — Tâm-lý và nhân-vật của cuộc Cách-mạng

2 — Cuộc giao-tranh giữa Trưng-vương và Đông-Hán

3 — Nguyên nhân cuộc bại trận của hai Bà

4 — Cuộc cách mạng năm canh-Tÿ có phải do việc trả
thù chồng của họ Trưng chăng: ?

5 — Trưng-trắc, Trưng-nhị hay Trưng-chắc Trưng-nhì 2

6 — Phải coi triều-đại Trưng-vương thể nào ?

7 — Hai bà Trưng có thực thu hết được 65 thành trên
đất Lĩnh nam không 2

8 _— Läng-bac có phải là Hồ Tây ở Bắc thành Hà-nội
ngày nay không 2

CHƯƠNG IX

Bắc thuộc lần thứ ba (43-544)
Nhà Đông Hán (25.220)

1 — Cuôc cải-cách của MA viện trên đất Giao-chi
2 — Cật đồng Ma-viện

3 — Tríthức Giao-chỉ dưới thời Tây-Hán

4 — Vấn đề văn học

134
156
161

163
165

169
175
177
182
184
184
188

190

193
196

201

=== PAGE 499 ===
— IV —

5 — Phật-đồ dã ảnh-hưởng đến nền văn-học của ta thuở
xưa như thể nàc ?
6 — Một vài điều sai lầm về Sï-nhiép

CHUONG X

Cuộc câch-mang giải-phóng dân-tộc
thứ hai của dân Giao-chi

1 — Bà Triệu khởi nghĩa chống Ngô
2 — Cuộc quấy rổi của quân Lâm-Ấp
3 — Thơ vịnh sử cách đây năm thểkỷ

CHUONG XI
Nhà Tièn-Lÿ (544-602)

4 — Lý Nam-dé

2 — Triệu-Việt-vương và Lý Phật-tử (Hậu-Lý Nam-dé)
3 — Hậu Lý Nam-để

4 — Nên có một ngày quốc-tế Lý Nam-dé

CHƯƠNG XII
Bắc thuộc lần thứ tư (603-939)

1 — Nhà Tùy (589-617)
2 — Nhà Đường (618-907)
1) Chính-tị của nhà Đường ở Giao-châu
2) Mai-hắc-để khởi nghĩa (722)
3) Giặc Côn-Lôn và Đồ-bà
4) Bể-cái đạivương
5) Cuộc xâm-lăng Giao-châu của Nam-chiếu
6) Cuộc thất bại của quan Nam-chiếu và sự-nghiệp
của Cao-biền
7) Mấy vị lương lại Trung-quốc trong thời đô-hộ

CHUONG XIII

Cuộc tranh-đấu của dân-tộc Việt nam
từ học Khúc đến họ Ngô

204
207

211
215
217

219
224
225
226

229

231
232
232
233
233

236
239

245

=== PAGE 500 ===
CHƯƠNG XIV

Ảnh-hường của Bắc-phương đối với
đân-tộc Việt-nam

== Ảnh-hưởng về tôn-giáo 251
2 — Auh-hrông về kinh-té và chính trị 256
3 — Ảnh-hưởng về văn-hóa 257
4 — Người Việt-nam đã học được những gì .

của người Tàu ? 259
5 — Chinh-séch đồng hóa dân Việt của Trung Quấc

thành hay bại ? 263
6 — Tièu-sù đức Thich-ca Mäu-ni 264
7 — Các trều-đại Trung-hoa và các mối tương-quan với

xã-hội Giao-chôu 268

PHẦN THỨ HAI
Độc lập thời đại

CHƯƠNG 1!
Nhà Ngô

1 — Tiền Ngô-vương 277
2 — Dương Tam-kha 277
3 — Hậu Ngô-vương 278
4 — Thập-nhị sứ quân 278
3 — Tiềusử 12 sứ quân 28I

CHƯƠNG II

Nha Định (968-980)

1 — Định Tiên-hoàng 289
| 1) Tô-chée nội-bộ 291
2) Việc ngoại giao với nhà Tống 291
3) Binh.chế 293

Il — Phế-để 297

=== PAGE 501 ===
VI —

CHUONG III
Nhà Tiền.Lê
— Lé-Hoèn đánh Tổng
— Việc ngoại-giao dưới đời Tiền-Lê (980-1009)
— Ba nhân vật đặc-biệt dưới đời Đinh.Lê
— Sự-nghiệp của Lâ-đại-Hành
— Cái án Lê-Hoàn

UD LD —

CHUONG IV
Các vua ké-tiép của Lê-đại-Hành

Ï — Lé-Trung-tôn
-H — Lê-Ngọa-triều (1005-1009)
1) Việc ngoại-giao với Bắc-triều
2) Thái-độ của Béc-trièu đối với Lé-Long-dinh
3) Sự tàn ác của Lê Long-dĩnh
4) Vụ âm mưu cướp ngôi nhà Tiền-Lê

CHƯƠNG V

Nhà Lý

I Lý - Thái - tồ

1 — Tình trạng xã-hội Việt-Nam trước và sau
khi Lý-công-Uần lên ngôi

2 — Tiều-sử của vua Lý-Thái-tồ
3 — Các hoạt động vua Lý-Thái-tồ
4 — Việc thiên-đô của Lý-Thái-tồ
5 — Lịch-sử thành Đại-La

HH Lÿ-Théi-tôn
1 — Việc tranh-chấp ngôi vua
2 — Việc chính-trị
3 — Việc quân-sw
4 — Giặc Nùng
5 — Dep Chiêm-thành

299
300
308
311
315

321
322
323
324
324
325

331
333
334
340
342

343
344
345
345
352

=== PAGE 502 ===
!
2
2

CCE

OU + W D —

— VII —

IH_ Lỹ-Thánh-tôn

— Việc chính-trị

— Việc binh-chế

— Việc mở-mang Phật-giáo và Nho-giáo

— Vua Lý-Thánh-tôn đánh Chiêm

— Tục đánh cầu dưới đời Lý

— Đia-giới nước ta dưới đời Lý và
chính-sách Bắc thày

IV Lý-Nhân-tôn
— Mật cuộc tranh giành quyền-vị
— Việc chính-trị
— Lý-thường-Kiệt đánh Tống
— Những cuộc dằng co đất dai Lý-Tổng
— Việc đánh Chiêm-Thành
— Một vài điều về thân-thé và sự-nghiệp

của Lý-hường.Kiệt
V Lý- Thần -tôn
(1128 — 1138)

VI Lý - Anh - tôn
(1138 — 1175)
1 — D6-Anh-Vü và Tô-Hiếa-Thành
2 — Việc ngoại-giao
VII Lý - Cao - tôn
(1176 — 1210)

VIL Lý - Huệ - tôn
(1211 — 1225)

IX Lý- PE hoàng

353
354
355
356
361

362

366
368
370
394
398
399

401

403
404

406

=== PAGE 503 ===
VI

CHUONG VI
Khái-niệm về Phật-giáo và văn-học dưới đời Lý.

1 — Việc mở mang Phật-giáo 415

2 — Việc mở mang văn-học 419

3 — Tín ngwông của dân-tộc Việt-nam 428
CHUONG VII

Những công-trình kiến-trúc vi-dai của Việt‹-nam ngót 10
thế-kỷ trước :

a} Tháp - Bình - Sơn 431
bj Thành - Thăng - Long 434

HẾT CUỐN THỨ NHẤT

=== PAGE 504 ===
SÁCH BẢO DÙNG TRONG VIỆC BIÊN.KHẢO

SÁCH VIỆT
Đại-Việt sử-ký Ngô-Sĩ-Liên
Khâm-dịnh Việt - sử Thông -giám cương-mục.
Hoàng - Lê nhấtthống chí Ngô-Tẩất-Tế
Lịch-triều hiến chương Phan - Huy - Chú

Thanh-tiền sử-ký,

Trung-Quốc lịch - sử.

Annam chí - lược Lê - Tắc
Hoàng-Việt văn tuyền.

'Nguyên-sử (Quyền 209 sách in trường Bác-cồ).

Ngự-chế tồng vịnh — Tự-Đức đời Nguyên.

Trần-đại-vương châu văn Gách viết trường Bác-cồ).
Trần-triều thé-phä hành-trang Gách viết của trường Béc-cè)
Trần-gia điền-ích thống-biên sách viết của trường Bác-cồ)
Pai-nam quốc-sử diên-ca Lé-Ngé-Cét-và Pham-Binh-Toëi.
Viét-nam vän-héa sử-cương Đào-Duy-Anh
Nguồn gốc dân-ộc Việt Nam Đào-Duy-Anh
Việt nam văn-học-sử Dương-Quảng-Hàm
Cuộc Nam-tién của dân-tộc Việtnam Trúc-Khê
Xã-hội Viêt-nam Lương-Đức-Thiệp
Tap-chi Tri-Tân — Lý-thường-Kiệt Hoàng-Xuân-Hãn

Tuần báo Thanh-Nghị — Tuần-báo Đời-Mới.

Đại-nam nhät-thông-chi

Hoàng-Việt dja-du chí

Khâm-dịnh Việt Sử thông giém cương-mục

Tạp-chí Nam-Phong  _

Viétnam Sử-lược “Trần-Trọng-Kim
Lich-sù xã-hội Viêt-nam Hoàng-thúc-Trâm

=== PAGE 505 ===
SÁCH PHÁP

Bulletin de la Société chirurgicale de l'Indochine P. Huard et À. Bigot
Les grandes époques de l’indochine (Tome

XV) Bulletin de laS. E. M. du Tonkin L. Finot
Les civilisations de l’Indochine G. Coedès
Le Royaume de Vän-Lang Maspéro
Les tambours de bronze Parmentier
Le Champa Jean-Yves Claeys
L'Empire Mongol et Tamerlan Michaël Prawdin
Les Mongols et la Papauté.
L'Empire d’Annam Gosselin
Pays d’Annam E. Luro
Les origines du Tonkin J. Dupuis
Bulletin des Amis du vieux Huế,
Les races du Haut Tonkin Abadie
Groupes ethniques Bonifacy
Groupes ethniques de l’Indochine Malleret
L'indochine H. Maspéro
Le Tonkin ancien Madrolle
Etudes d'histoire d’Annam H. Maspéro
Essai d'histoire d’Annam Patris
Les premières conquêtes chinoises des pays Annamites Aurousseau
Hanoi Gaden
Les pagodes de Hanoi Dumoutier
Triệu-vũ-Để Dumoutier
Les Annales impériales de l’Annam À. des Michels
Premières études sur les sources des Annamites

de l'Histoire d'Annam Cadière

Abrégé de l’Histoire d'Annam Schreiner
Histoire nouvelle et curieuse des royaumes du Tonkin Marini
Histoire ancienne et moderne de l’Annam Launay

La dynastie des Lý antérieurs H. Maspéro

=== PAGE 506 ===
mm li mm

Les Annamites avant la dynastie des Hán Aucourt
L'Empire d°Annam Gosselin
Collection de textes et documents sur l’Indochine Gaspardonne
L'indochine dans le passé Boudet
L’Archéologie du Tonkin et les fouilles de Đông Son Golouben
Légendes historiques de l’Annam et du Tonkin Dumoutier
Histoire ancienne des peuples de l'Orient Classique H. Maspéro
Indochine Nord H. Maspéro
Abrégé de l'Histoire d'Annam Patris
Histoire des relations de la Chine avec l’Annam Deverla
Les archives des Empereurs d’Annam et l'Histoire Annamite  Boudet
Introduction à l'Etude de lAnnam Yves Claeys
Les anciennes fortifications de Saigon Malleret
La sociologie d'une guerre Paul Mus
A la barre de l’Indochine Amiral Decoux
Le Pays d’Annam Luro
Hanoi pendant la période historique Masson

Hanoi et ses environs Madrolle

=== PAGE 507 ===

=== PAGE 508 ===
BINH CHÍNH

Trang | Dòng CHỮ IN IáW XIN ĐỌC LÀ
10| 24 | chung thành trung - thành
18[ 13 chọn ven trọn-vẹn
33| 19 | (chau đồi trau - giồi
4i [ 1 các bộ-lọc lớn kiêm tính| các bô-lac lớn kiêm -tỉnh
ðà hợp lại thành nhóm các bộ-lạc nhỏ, hợp lại
lớn sau đấu... thành bến nhém lớnzsau
đây: Đông - Việt, Nam-
Việt, Mân-Việt và Tây.
Âu- Lạc (Tây-Âu-Lạc là
hai nhóm Tây-Âu và Lạc-
Việt hợp nhất dưới đời
Thục An-dường-Vương).
45 1 Hu¿ Đề Huệ - dé
49| 17 | Địch hu Tông Dịch - hu - Tổng
50 | 27 xuốt suốt
51 | 25 chôn trộn
60 | 17 Bralmapoutre Brahmapoutre
69] 16 chau - đồi trau-giồi
80| 7 | Hoài - Nam Haài - Hoan
8I | 26 chủng - độc chủng-tộc
125 7 thiên thiểu
I177| 20 | sáng lan xén lạn


=== PAGE 509 ===
Ì
| Trang

ĐỌC: LÀ |

Dòng CHỮ IN Lầu XIN
h - 1
I186| 9 | làm thay lắm- thay : |
PC 2 thần thiêng |
|_197| 5 | Mã Viện Đông - Hán ị
|I97| 18 | suến dé bài đó
201 | 3L | sử-giả sứ - giả
2710| 177770 Tên - hạo
[217] 30 | Việt Nam nước Nam
¡230 | 28 | /0#n-Tôn Đường Hién-tôn
| 310 | 13 Thiền-ông “Thiền-tông
|242| 9 | cửa thành sau này (1805)| cửa thành Thăng-Long sau
| thành Tiăng-Long được... mày (1805) dược... |
409 | 9 | Tháit¿ Sam trở øề kinh| . Sau vụ dei nés kinh thành
| đã lên ngôi... thái-tử Sam trở về Thăng-
| Long lên ngói tức là Lÿ-|
Huệ-tôn.
4271| 3 | chủng kế trúng kế,

~ Kiếm duyệt số 433/T. X. Br ngây I3-4:1956

